### 2011-07-13 docs/Capitulos/hw.tex
Se agregan los fuentes de latex para documentar.

\chapter{Hardware}

\section{Requerimientos}
Los requerimientos que deben cumplirse son los mismos que fueron definidos para el dispositivo AFE.
Es necesario poder leer y escribir tarjetas RFID, comunicarse con servidores STM, leer tarjetas de contacto (módulo de seguridad), informar al usuario de lo que ocurre a través de una interfaz simple.

\section{Arquitecturas estudiadas}
Se definieron varias alternativas como posible solución, y se fueron descartando a medida que se encontraron limitantes o que no se cumplieran los requerimientos exigidos.

\section{Arquitectura seleccionada}

\section{Elecci\'on de hardware, m\'odulos}
\subsection{SBC}
\subsection{VLT}
\subsection{Interfaz de Usuario}
\subsection{Lector de tarjetas de contacto}
\subsection{Lector-Escritor RFID}

\section{Funcionamiento general del prototipo}

\section{Funcionamiento de m\'odulos}
\subsection{SBC}
\subsection{VLT}
\subsection{Interfaz de Usuario}
\subsection{Lector de tarjetas de contacto}
\subsection{Lector-Escritor RFID}

### 2011-07-13 trunk/docs/Capitulos/docHW.tex
Se agregan los fuentes de latex para documentar.

\chapter{Documentos y esquem\'aticos del hardware}

\section{Herramientas de diseño}
\section{SBC}
\section{Interfaz de Usuario}
\section{Lector de tarjetas de contacto}
\section{Lector-Escritor RFID}

### 2011-07-13 trunk/docs/Capitulos/objProy.tex
Se agregan los fuentes de latex para documentar.

\chapter{Objetivo general del proyecto}

\section{?`Qu\'e y para qu\'e?}

En principio, el objetivo del proyecto era realizar un prototipo de sistema embebido mediante el cual se pudiera interactuar con tarjetas RFID (basadas en las normas ISO 14443) como las usadas en el STM.
Mejorar la arquitectura actual del dispositivo AFE rompiendo dependencias tecnol\'ogicas con el actual lector-escritor de tarjetas Mifare.

Para lograrlo se partir\'ia de la base de un dispositivo open-hardware y open-firmware (OpenPCD).
Generar conocimiento dentro de la Divisi\'on Tecnolog\'ia de la Informaci\'on de la Intendencia de Montevideo.

Luego se dej\'o de lado el partir del dispositivo OpenPCD, para lograr un dise'no propio de lector-escritor de tarjetas RFID.

\section{?`Por qu\'e cambiar la arquitectura actual?}

Como arquitectura precedente existe la del prototipo AFE (Artefacto Feo de Exhibir), realizada por el grupo de electr\'onica de la IM. La misma consiste en una SBC, que se fabrica con otro prop\'osito y es utilizada en esta aplicaci\'on puesto que es la \'unica forma de adquirir este tipo de hardware en plaza. A \'esta se conectan a trav\'es de puertos USB, un lector-escritor de tarjetas Mifare, un lector de tarjetas de contacto, un modem 3G y un dispositivo dise'nado a partir de un microcontrolador PIC, llamado USB4ALL, el cual es open-hardware y open-firmware, en el que se pueden conectar otro tipo de dispositivos cuya interfaz nativa no sea USB, como ser displays, buzzer, leds, sensores, etc, los cuales no pueden ser conectados directamente a la SBC porque la misma no cuenta con los puertos de expansi\'on necesarios.

Surge entonces la necesidad de cambiar la configuraci\'on de dicha arquitectura. Se hace necesario romper dependencias tecnol\'ogicas con el lector-escritor de tarjetas Mifare, ya que dej\'o de ser soportado por la librer\'ia pcsclite (a pedido del fabricante); y con la SBC, que es empleada en una aplicaci\'on espec\'ifica y puede dejar de fabricarse o sufrir cambios dr\'asticos que ya no permitan su uso.

\section{Alcance}

\begin{itemize}

\item Hardware: Se fabricar\'a un m\'odulo donde se insertar\'a la tarjeta de contacto (SAM).
      Se agregar\'a un display LCD 16x2, leds y buzzer como interfaz para el usuario. Se fabricar\'a un m\'odulo de lectura-escritura RFID. Se estudiar\'a la forma de conectar los perif\'ericos a la placa de la SBC.

\item Software: Se har\'a lo necesario para que el lector-escritor RFID funcione como un dispositivo soportado por la librer\'ia pcsclite empleada en sistemas operativos Linux para interactuar con lectores de tarjetas. Con esto se lograr\'a compatibilidad hacia atr\'as, de modo de poder reutilizar las aplicaciones desarrolladas para el dispositivo AFE.

\end{itemize}

\section{Especificaci\'on funcional}

El prototipo final deber\'a ser capaz de interactuar con tarjetas RFID a trav\'es de la antena del dispositivo lector-escritor RFID, y con una tarjeta de contacto. Luego de los controles correspondientes y autenticaci\'on de la tarjeta (con datos encriptados), comenzar\'a la interacci\'on con el usuario mediante un display LCD16x2 que ser\'a la interfaz de comunicaci\'on con el mismo. El display informar\'a al usuario de las tareas que se est\'en realizando, mensajes cortos y descriptivos. Los tiempos de recarga y consulta deber\'an ser menores a un minuto.

\section{Criterios de \'exito}

\begin{itemize}

\item Lograr recargar y consultar tarjetas RFID mediante el dispositivo embebido, el cual estar\'a en comunicaci\'on directa con la infraestructura STM.

\item Los tiempos de recarga y consulta deber\'an ser menores a un minuto.

\end{itemize}

### 2011-07-13 trunk/docs/Capitulos/sw.tex
Se agregan los fuentes de latex para documentar.

\chapter{Software}

\section{Herramientas de diseño y desarrollo}

### 2011-07-13 trunk/docs/Portada/resumen.tex
Se agregan los fuentes de latex para documentar.

\begin{abstract}
\begin{itshape}
\dsp

El presente documento describe el prototipo Recarga F\'acil por Radio Frecuencia, $RF^{2}$.
El mismo consiste en un sistema para recarga y consulta de tarjetas RFID como las que se utilizan hoy d\'ia en el sistema de transporte metropolitano (STM).

\bigskip

El prototipo es r\'apido y posee una interfaz de comunicaci\'on con el usuario para que el mismo comprenda sin problemas que es lo que est\'a sucedediendo.

\bigskip

En cuanto al hardware, consiste en una single board computer (BeagleBoard), un lector de tarjetas RFID, un lector de tarjetas de contacto (SAM), y una interfaz de usuario. Salvo la single board computer, el resto del hardware fue enteramente dise'nado por el grupo de trabajo. El lector escritor de tarjetas RFID es el \'unico pcb en el prototipo final que fue fabricado por el grupo, el resto fueron fabricados \'unicamente en etapas de prueba.

\end{itshape}
\end{abstract}

### 2011-07-13 trunk/serial/main.c

@@ -13,7 +13,8 @@ void printHexa(unsigned char *data, int length)
 int main(void){
 
 	int fd, wr, rd, cerrar;
-	unsigned char wstr[] = {0x00, 0x01, 0x02, 0x03, 0x04, 0x05, 0xA0, 0xA1, 0xA2, 0xA3, 0xA4, 0xA5};
+	//unsigned char wstr[] = {0x00, 0x01, 0x02, 0x03, 0x04, 0x05, 0xA0, 0xA1, 0xA2, 0xA3, 0xA4, 0xA5};
+	unsigned char wstr[] = {0x55, 0x55, 0x55, 0x55, 0x55, 0x55, 0x55, 0x55, 0x55, 0x55, 0x55, 0x55};
 	unsigned char* rstr;
 	int baud = 115200;
 	int len = 12;

### 2011-07-13 trunk/docs/Capitulos/hw.tex
Documentación.

\chapter{Hardware}

\section{Requerimientos}
Los requerimientos que deben cumplirse son los mismos que fueron definidos para el dispositivo AFE.
Es necesario poder leer y escribir tarjetas RFID, comunicarse con servidores STM, leer tarjetas de contacto (módulo de seguridad), informar al usuario de lo que ocurre a través de una interfaz simple.

\section{Arquitecturas estudiadas}
Se definieron varias alternativas como posible solución, y se fueron descartando a medida que se encontraron limitantes o que no se cumplieran los requerimientos exigidos.

A continuación se describen algunas de las posibles arquitecturas:

\begin{itemize}
\item[1 -] SBC + OpenPCD + microcontrolador + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds
Tanto el OpenPCD como el microcontrolador se conectan directamente por USB al SBC. El microcontrolador maneja el resto de los dispositivos (lector de tarjetas de contacto, display, buzzer y leds).

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.25]{Imagenes/1.jpg} 
  \end{center}
  \caption{Solución posible 1}\label{Fig:HW} 
\end{figure}

Esta arquitectura tiene como ventaja el uso de la SBC que permite instalar un sistema operativo, reutilizar código ya implementado, posee varios puertos de E/S (I2C, USART, SPI, USB, GPIO, etc.), tiene gran capacidad de procesamiento, maneja memoria externa y brinda facilidad para realizar prototipos. Otra ventaja es el uso del microcontrolador que actúa como co-procesador, manejando el resto de los periféricos.

\item[2 -] SBC + OpenPCD + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds
El OpenPCD se conecta por USB a la SBC. La SBC maneja el resto de los dispositivos (lector de tarjetas de contacto, display, buzzer y leds) a través de sus interfaces nativas.

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.25]{Imagenes/2.jpg} 
  \end{center}
  \caption{Solución posible 2}\label{Fig:HW} 
\end{figure}

\newpage

\item[3 -] SBC + lectores de tarjetas + display + buzzer + leds
Todos los periféricos (lectores de tarjetas, display, buzzer y leds) se conectan a la SBC a través de sus interfaces nativas, también el integrado CL RC632 de Philips que maneja la comunicación con las tarjetas sin contacto. Se diseña la antena para propagar RF.

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.25]{Imagenes/3.jpg} 
  \end{center}
  \caption{Solución posible 3}\label{Fig:HW} 
\end{figure}

\item[4 -] microcontrolador + lectores de tarjetas + display + buzzer + leds
Consta de un único PCB, que posee un microcontrolador como sistema central al cual se
conectan el resto de los dispositivos. Dicho PCB tiene incorporada la antena para la
propagación de RF. Se prevee el agregado de un modem 3G.

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.25]{Imagenes/4.jpg} 
  \end{center}
  \caption{Solución posible 4}\label{Fig:HW} 
\end{figure}

\end{itemize}

\newpage
\section{Arquitectura seleccionada}
Luego de estudiar ventajas y desventajas de las arquitecturas planteadas, y discutirlo con los tutores, se eligieron dos de las posibilidades:

\begin{itemize}
\item SBC + OpenPCD + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds
\item SBC + lectores de tarjetas + display + buzzer + leds
\end{itemize}

\section{Elecci\'on de hardware, m\'odulos}
\subsection{SBC}
\subsection{VLT}
\subsection{Interfaz de Usuario}
\subsection{Lector de tarjetas de contacto}
\subsection{Lector-Escritor RFID}

\section{Funcionamiento general del prototipo}

\section{Funcionamiento de m\'odulos}
\subsection{SBC}
\subsection{VLT}
\subsection{Interfaz de Usuario}
\subsection{Lector de tarjetas de contacto}
\subsection{Lector-Escritor RFID}

### 2011-07-14 docs/Capitulos/docHW.tex
Se actualiza documentación.

\chapter{Documentos y esquem\'aticos del hardware}

\section{Herramientas de diseño}
\subsection{SBC}
\subsection{VLT - Conversor de Voltajes}
\subsection{SCUI - Lector de tarjetas de contacto e Interfaz de Usuario}
\subsection{Lector-Escritor RFID}

### 2011-07-14 docs/Capitulos/hw.tex
Se actualiza documentación.

@@
 
+A continuación se describen algunas de las posibles arquitecturas:
+
+\begin{itemize}
+\item[1 -] SBC + OpenPCD + microcontrolador + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds
+Tanto el OpenPCD como el microcontrolador se conectan directamente por USB al SBC. El microcontrolador maneja el resto de los dispositivos (lector de tarjetas de contacto, display, buzzer y leds).
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.25]{Imagenes/1.jpg} 
+  \end{center}
+  \caption{Solución posible 1}\label{Fig:HW} 
+\end{figure}
+
+Esta arquitectura tiene como ventaja el uso de la SBC que permite instalar un sistema operativo, reutilizar código ya implementado, posee varios puertos de E/S (I2C, USART, SPI, USB, GPIO, etc.), tiene gran capacidad de procesamiento, maneja memoria externa y brinda facilidad para realizar prototipos.
+Otra ventaja es el uso del microcontrolador que actúa como co-procesador, manejando el resto de los periféricos.
+
+\item[2 -] SBC + OpenPCD + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds
+El OpenPCD se conecta por USB a la SBC. La SBC maneja el resto de los dispositivos (lector de tarjetas de contacto, display, buzzer y leds) a través de sus interfaces nativas.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.25]{Imagenes/2.jpg} 
+  \end{center}
+  \caption{Solución posible 2}\label{Fig:HW} 
+\end{figure}
+
+\newpage
+
+\item[3 -] SBC + lectores de tarjetas + display + buzzer + leds
+Todos los periféricos (lectores de tarjetas, display, buzzer y leds) se conectan a la SBC a través de sus interfaces nativas, también el integrado CL RC632 de Philips que maneja la comunicación con las tarjetas sin contacto.
+Se diseña la antena para propagar RF.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.25]{Imagenes/3.jpg} 
+  \end{center}
+  \caption{Solución posible 3}\label{Fig:HW} 
+\end{figure}
+
+\item[4 -] microcontrolador + lectores de tarjetas + display + buzzer + leds
+Consta de un único PCB, que posee un microcontrolador como sistema central al cual se
+conectan el resto de los dispositivos. Dicho PCB tiene incorporada la antena para la
+propagación de RF. Se prevee el agregado de un modem 3G.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.25]{Imagenes/4.jpg} 
+  \end{center}
+  \caption{Solución posible 4}\label{Fig:HW} 
+\end{figure}
+
+\end{itemize}
+
+\newpage
 \section{Arquitectura seleccionada}
+Luego de estudiar ventajas y desventajas de las arquitecturas planteadas, y discutirlo con los tutores, se eligieron dos de las posibilidades:
+
+\begin{itemize}
+\item SBC + OpenPCD + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds
+\item SBC + lectores de tarjetas + display + buzzer + leds
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.5]{Imagenes/arq_def.jpg} 
+  \end{center}
+  \caption{Diagrama de bloques de la arquitectura seleccionada}\label{Fig:HW} 
+\end{figure}
+
+En principio se pensó en diseñar la primera opción como paso intermedio para testear el hardware diseñado, pensando en luego migrar a la segunda.
+De modo que, se migraría de la primer configuración a la segunda al diseñar e implementar un lector-escritor RFID que sustituya al OpenPCD.
+Luego simplemente se diseñó la segunda, aunque se hicieron pruebas con el OpenPCD nunca se llegó a implementar por completo la primer configuración.
+
+En una primera instancia se pretendía usar únicamente el dispositivo OpenPCD, ya que el mismo cuenta con un microcontrolador de la familia ARM, el AT91SAM7S128, una vez estudiado se llegó a la conclusión de que no permitía instalarle un kernel de Linux.
+Otra desventaja encontrada fue que sólo tiene un puerto I2C como forma de conectar periféricos.
+
+Surge entonces la necesidad de usar una SBC como dispositivo capaz de correr un sistema operativo y ejecutar las aplicaciones necesarias para que el dispositivo cumpla con los requerimientos exigidos.
+El dispositivo OpenPCD pasaría entonces a cumplir la función de lector-escritor de tarjetas RFID, conectado a la SBC a través de su puerto USB, mientras que para el resto de los periféricos se diseñaría un pcb que fuera capaz de ser conectado a la SBC a través de sus interfaces nativas.
+Esta arquitectura fue descartada por el incremento en el costo del proyecto.
+
+Fue necesario entonces descartar el uso del dispositivo OpenPCD y dar lugar a un diseño propio del lector-escritor de tarjetas RFID, usando para esto el integrado RC632 de Philips.
+
+La última opción y la más ambiciosa, plantea el diseño completo de un pcb conteniendo un microcontrolador y memoria capaz de correr un sistema operativo, los lectores de tarjetas, tanto de contacto como RFID, un modem 3G y el resto de los periféricos (display, leds, buzzer).
+Esta opción fue dejada de lado por entender que excedería los plazos de tiempo del proyecto.
 
 \section{Elecci\'on de hardware, m\'odulos}
+
 \subsection{SBC}
-\subsection{VLT}
-\subsection{Interfaz de Usuario}
-\subsection{Lector de tarjetas de contacto}
+En primera instancia se confeccionó una lista con posibles candidatas de SBC disponibles en el mercado internacional, teniendo en cuenta factores como: precio, puertos de E/S, memoria RAM, memoria Flash, puertos USB, Linux embebido, entre otros.
+Se definieron una serie de requisitos mínimos necesarios para seleccionar de la lista la SBC que más se adecuara a la arquitectura definida.
+Para la comunicación con el resto de los módulos será necesario: una interfaz UART para el módulo de seguridad (SAM); una interfaz SPI para el módulo lector-escritor RFID (RC632 de Philips); 20 GPIO para display, leds, buzzer, otros; 2 USB host, uno para la conexión de un módem 3G (intercambio de datos con un servidor central – STM) y otro para aplicaciones futuras.
+En cuanto a la memoria disponible debe ser de 32Mb de RAM y 8Mb de flash para el uso de un sistema operativo embebido.
+Es conveniente, pensando a futuro, que el procesador trabaje a una frecuencia no menor a 200MHz.
+Dado el presupuesto estimado para el proyecto, el precio no debe superar los 150 dólares en origen.
+Como requisito adicional se exigió que existiera un foro actualizado y soporte técnico que permita evacuar dudas.
+
+%Aquí iría la tabla comparativa de las SBC, observar que allí no figura le Beagleboard
+
+Aplicados los requisitos mínimos a la lista previamente confeccionada de SBC candidatas, optamos por dos: GESBC-9G20 y HAWKBOARD.
+En cuanto a la primera opción, GESBC-9G20, los fabricantes no respondieron consultas, por tanto se descartó.
+Se optó entonces por la segunda opción, HAWKBOARD, puesto que respondieron a las consultas en tiempos razonables y se logró evacuar dudas desde el foro.
+
+Finalmente, la SBC seleccionada para trabajar fue la BeagleBoard.
+Luego de recibir dos HAWKBOARD, ambas defectuosas, para intentar cumplir los plazos se optó por usar lo que se tenía a la mano (INCO) y justo cumplía los requisitos mínimos aunque se tuvo que diseñar otro módulo por problemas de voltajes.
+
+\subsection{VLT - Conversor de Voltajes}
+Este módulo no fue tenido en cuenta en la primera etapa del diseño de la arquitectura hardware, sino que surge como necesidad debido al cambio de SBC, obligado, que se tuvo que tomar.
+Como consecuencia de lo anterior se ve la ventaja de incorporar una placa que permite la conexión entre la SBC y el resto del hardware, el cual puede permanecer inalterado por más que no ocurra lo mismo con la SBC, ya que ésta puede cambiar de versión o dejar de fabricarse en un breve lapso de tiempo.
+El único elemento a cambiar sería entonces la placa VLT, que es más simple y barata de fabricar que las restantes partes.
+
+La placa de circuito impreso VLT consta básicamente de dos conectores, uno de ellos permite la conexión con la Beagleboard y el otro la conexión con el restante hardware el cual se encuentra intergrado en un PCB llamdo SCUI.
+Ambos conectores no se encuentran directamente interconectados entre sí a través de pistas, pues para el caso particular de Beagleboard fue necesario incorporar conversores de tensión que permitieran el traslado del nivel de tensión desde 1,8 Volts que usa esta SBC, a las tensiones con las que operan los periféricos, ya sea 3,3 o 5 Volts.
+El último elemento, no menos importante, es un regulador de tensión LDO que permite generar 3,3 Volts a partir de la fuente de tensión de 5 Volts de la propia Beagleboard.
+
+\subsection{SCUI - Lector de tarjetas de contacto e Interfaz de Usuario}
+La SAM es una tarjeta de contacto en la cual corre un sistema operativo y una máquina virtual de java, son también conocidas como java card y se utilizan en aplicaciones donde es necesario generar transacciones seguras.
+Este módulo permite encriptar datos y generar sesiones seguras con los servidores usados en la infraestructura del STM.
+Se precisa entonces un lector de tarjetas de contacto (SAM).
+
+La interfaz de usuario se pensó como algo muy básico, que no genere confusiones al usuario durante una transacción y le indique que operaciones se están realizando sobre su tarjeta, como ser: consulta de saldo, incremento de saldo, etc.
+Para cumplir con lo anterior se optó por emplear un display LCD16x2, tres leds y un buzzer.
+
 \subsection{Lector-Escritor RFID}
+Si bien se descartó el uso del dispositivo OpenPCD, se toma como ejemplo para el diseño del lector-escritor de tarjetas RF ya que el mismo se apega a las reglas de diseño que establece el fabricante del integrado RC632.
+Para detalles a tener en cuenta en el diseño de una antena RF, ver Anexo I.
 
 \section{Funcionamiento general del prototipo}
+%Esto hay que corregirlo, los mensajes son otros :)
+Normalmente el prototipo está en espera de la llegada de un usuario, desplegando los
+mensajes “Sistema de recarga STM”, “Aproxime su tarjeta”, en forma alternada con un
+pequeño intervalo de tiempo de espera entre cada mensaje.
+Cuando llega un usuario, éste acerca su tarjeta RFID y el dispositivo desplegará el mensaje
+“No retire su tarjeta”. Si el usuario retirara la tarjeta, de modo de que el dispositivo no pueda
+leerla, el mismo desplegará el mensaje “Mantenga cerca su tarjeta”. Si no es posible leer la
+tarjeta el prototipo lo indicará desplegando el mensaje "Lectura inválida. Vuelva a
+intentarlo.".
+Si el servidor STM indica que hubo algún error con la tarjeta, el prototipo desplegará en el
+display los mensajes “Operación incompleta. Vuelva a intentarlo.”, “Disculpe las
+molestias.”.
+Si la tarjeta cuenta con saldo para cargar, lo indicará con un mensaje del tipo “Transfiriendo
+50 pesos” o “Transfiriendo 10 viajes” en caso de ser una tarjeta de estudiante.
+Si al intentar escribir la tarjeta, el usuario la retira, se le indicará “No mueva su tarjeta.”.
+
+Si no se pudiera escribir en la tarjeta, “No se pudo grabar su tarjeta. Vuelva a intentarlo.”.
+Al finalizar la transacción, indica al usuario el nuevo saldo con un mensaje del tipo “Su
+saldo es de 50 pesos” o “Su saldo es de 10 viajes”.
+Si algún imprevisto ocurriera, el prototipo desplegará los mensajes “Operación incompleta.
+Vuelva a intentarlo.”, “Disculpe las molestias.”.
+Si el dispositivo pierde conexión con el servidor STM intercala los mensajes
+“Temporalmente sin servicio”, “Disculpe las molestias.”.
 
 \section{Funcionamiento de m\'odulos}
+
 \subsection{SBC}
-\subsection{VLT}
-\subsection{Interfaz de Usuario}
-\subsection{Lector de tarjetas de contacto}
+La SBC contiene un microcontrolador y memoria que son capaces de correr un
+sistema operativo, en este caso se usará la distribución Angstrom de Linux, la cual
+está orientada a desarrollar sistemas embebidos. Sobre el sistema operativo se
+instalan los módulos y librerías necesarias para hacer uso del hardware que contiene
+la SBC. En nuestra aplicación usaremos uno de sus puertos SPI para la comunicación
+con el lector-escritor de tarjetas RF, un puerto UART para la comunicación de datos
+con el lector de tarjetas de contacto y varias salidas GPIO para el control de la
+interfaz de usuario. Por último se usará uno de los puertos USB para agregar un
+modem 3G que permita la conexión inalámbrica con un servidor para el intercambio
+de datos.
+
+\subsection{VLT - Conversor de Voltajes}
+El corazón de esta placa son los integrados TXB0108[pdf] que permiten la interconexión de dispositivos que operan en distintos niveles de tensión.
+Básicamente el integrado está constituído por dos puertos, puerto A y puerto B cada uno de 8 bits.
+El puerto A opera con la tensión de 1,8 Volts que permite ser conectado a la Beagleboard, el puerto B opera con la tensión de 3,3 Volts en el caso que se encuentra conectado al IC RC632, y de 5 Volts para los restantes periféricos.
+Cada I/O de un puerto es sensible a los flancos de subida o bajada, trasladando estos cambios a la I/O correspondiente del puerto opuesto. 
+Este integrado posee también un entrada de control para poner los puertos en estado de alta impedancia.
+Una ventaja es que no poseen entrada de control de dirección de flujo de datos, ahorrandonos pines de control que no tenemos disponibles en la Beagleboard.
+En la figura debajo podemos observar como está constituído cada una de las entradas/salidas del integrado.
+Otra pieza que compone esta placa es el regulador de tensión LDO implementado a partir del integrado LM1117[pdf], éste se usa para convertir la entrada de tensión de 5 Volts en una salida de tensión de 3,3 Volts y así poder alimentar el periférico correspondiente.
+
+%pegar imágen de Arquitectura de una celda I/O del TXB0108, está en el pdf de la hoja de datos del txb0108
+
+\subsection{SCUI - Lector de tarjetas de contacto e Interfaz de Usuario}
+
+Las tarjetas de contacto que son empleadas para usos en telefonía celular (SIM) así
+como también las empleadas en aplicaciones de seguridad (SAM) están formadas por
+un microcontrolador y la comunicación con el mundo exterior la hacen a través de un
+puerto UART half duplex. En nuestro diseño está contemplada la conversión de full
+duplex a half duplex para poder interconectar la tarjeta de contacto a la SBC cuyo
+puerto UART es full duplex.
+Este tipo de tarjetas se operan mediante el uso de comandos APDU, donde la misma
+responde a cada comando que es enviado desde el lado del terminal. La tarjeta sólo
+envía una respuesta de manera espontánea, llamada ATR (Answer To Reset), para
+indicar que ya está inicializada y lista para operar. En esta respuesta envía parámetros
+al terminal como ser la tasa en bps a la que puede transferir los datos, etc. La tarjeta
+nunca inicia la comunicación, actúa siempre como esclavo del terminal. La tarjeta
+que emplearemos en esta aplicación es del tipo SAM, los comandos APDU para
+operar con la tarjeta son específicos para la aplicación del STM. Mediante estos
+comandos es posible abrir sesiones seguras con los servidores del STM, generar las
+claves de lectura y escritura que luego son usadas para la comunicación con las
+tarjetas RF, encriptar datos a ser enviados a los servidores, etc.
+Las tarjetas de contacto (SAM) son suministradas por la Intendencia de Montevideo
+y sólo sirven para operar con tarjetas RF de testing.
+
+El display LCD16x2 está basado en un controlador de Hitachi, el HD44780, que
+permite enviar comandos de control, o instrucciones de lectura-escritura a través de
+su puerto de entrada paralelo. Una vez que es enviada la secuencia de inicialización
+del display el mismo queda listo para operar, luego es posible enviar comandos para
+ubicar el cursor en el lugar deseado o enviar los caracteres ASCII que formarán los
+mensajes a ser desplegados para el usuario.
+Los leds, al igual que el buzzer, tienen la función de complementar los mensajes
+mostrados por el display. El led verde indica que la transacción se efectuó
+correctamente, a la vez que se emite un pulso sonoro por el buzzer. El led rojo indica
+que ocurrió un error, a la vez que el buzzer emite varios pulsos sonoros. El led
+amarillo permanece encendido mientras no haya conexión con el servidor y por tanto
+no se podrá operara con el dispositivo.
+
 \subsection{Lector-Escritor RFID}
+Este lector está compuesto entre otras cosas por el integrado RC632 que es capaz de
+generar las señales que serán transmitidas hacia la antena RF. Si bien las tarjetas RF
+usan un canal de transmisión diferente al que usan las tarjetas de contacto, el
+principio de funcionamiento es el mismo. Cuentan con un microcontrolador y
+responden a comandos APDU de la misma forma que las tarjetas de contacto. Los
+comandos APDU serán enviados al integrado para ser convertidos en señales
+analógicas que serán propagadas por la antena. La tarjeta que esté próxima al campo
+magnético generado por la antena, será energizada por el mismo acorde a los
+principios de la ley de Faraday. A esto se le llama acoplamiento entre antena y tarjeta.
+Las tarjetas Mifare 1K cuentan con una estructura de memoria EEPROM de 1Kbytes
+que se encuentra dividida en 16 sectores y a su vez cada sector dividido en 4 bloques.
+En el cuarto bloque de cada sector se encuentran las claves de lectura-escritura de
+dicho sector y las condiciones de acceso, estas claves no pueden ser leídas
+directamente.
+Cuando se envía un comando APDU a la tarjeta, por ejemplo para la lectura de un
+bloque, previamente es necesario autenticarse con el sector al cual pertenece ese
+bloque. Para autenticarnos debemos conocer la clave de lectura-escritura del sector,
+esta clave la genera el módulo SAM a partir del identificador ID que caracteriza a
+la tarjeta RF de forma única.
+Las tarjetas RF que son usadas en este proyecto son suministradas por la Intendencia
+de Montevideo y son tarjetas de testing, no pudiendo ser usadas en los ómnibus de
+transporte de pasajeros.

### 2011-07-16 trunk/docs/Capitulos/hw.tex
Se reorganizan capitulos.

@@
 \chapter{Hardware}
-
-\section{Requerimientos}
-Los requerimientos que deben cumplirse son los mismos que fueron definidos para el dispositivo AFE.
-Es necesario poder leer y escribir tarjetas RFID, comunicarse con servidores STM, leer tarjetas de contacto (módulo de seguridad), informar al usuario de lo que ocurre a través de una interfaz simple.
 
@@
 
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.5]{Imagenes/arq_def.jpg} 
+  \end{center}
+  \caption{Diagrama de bloques de la arquitectura seleccionada}\label{Fig:HW} 
+\end{figure}
+
+En principio se pensó en diseñar la primera opción como paso intermedio para testear el hardware diseñado, pensando en luego migrar a la segunda.
+De modo que, se migraría de la primer configuración a la segunda al diseñar e implementar un lector-escritor RFID que sustituya al OpenPCD.
+Luego simplemente se diseñó la segunda, aunque se hicieron pruebas con el OpenPCD nunca se llegó a implementar por completo la primer configuración.
+
+En una primera instancia se pretendía usar únicamente el dispositivo OpenPCD, ya que el mismo cuenta con un microcontrolador de la familia ARM, el AT91SAM7S128, una vez estudiado se llegó a la conclusión de que no permitía instalarle un kernel de Linux.
+Otra desventaja encontrada fue que sólo tiene un puerto I2C como forma de conectar periféricos.
+
+Surge entonces la necesidad de usar una SBC como dispositivo capaz de correr un sistema operativo y ejecutar las aplicaciones necesarias para que el dispositivo cumpla con los requerimientos exigidos.
+El dispositivo OpenPCD pasaría entonces a cumplir la función de lector-escritor de tarjetas RFID, conectado a la SBC a través de su puerto USB, mientras que para el resto de los periféricos se diseñaría un pcb que fuera capaz de ser conectado a la SBC a través de sus interfaces nativas.
+Esta arquitectura fue descartada por el incremento en el costo del proyecto.
+
+Fue necesario entonces descartar el uso del dispositivo OpenPCD y dar lugar a un diseño propio del lector-escritor de tarjetas RFID, usando para esto el integrado RC632 de Philips.
+
+La última opción y la más ambiciosa, plantea el diseño completo de un pcb conteniendo un microcontrolador y memoria capaz de correr un sistema operativo, los lectores de tarjetas, tanto de contacto como RFID, un modem 3G y el resto de los periféricos (display, leds, buzzer).
+Esta opción fue dejada de lado por entender que excedería los plazos de tiempo del proyecto.
+
 \section{Elecci\'on de hardware, m\'odulos}
+
 \subsection{SBC}
-\subsection{VLT}
-\subsection{Interfaz de Usuario}
-\subsection{Lector de tarjetas de contacto}
+En primera instancia se confeccionó una lista con posibles candidatas de SBC disponibles en el mercado internacional, teniendo en cuenta factores como: precio, puertos de E/S, memoria RAM, memoria Flash, puertos USB, Linux embebido, entre otros.
+Se definieron una serie de requisitos mínimos necesarios para seleccionar de la lista la SBC que más se adecuara a la arquitectura definida.
+Para la comunicación con el resto de los módulos será necesario: una interfaz UART para el módulo de seguridad (SAM); una interfaz SPI para el módulo lector-escritor RFID (RC632 de Philips); 20 GPIO para display, leds, buzzer, otros; 2 USB host, uno para la conexión de un módem 3G (intercambio de datos con un servidor central – STM) y otro para aplicaciones futuras.
+En cuanto a la memoria disponible debe ser de 32Mb de RAM y 8Mb de flash para el uso de un sistema operativo embebido.
+Es conveniente, pensando a futuro, que el procesador trabaje a una frecuencia no menor a 200MHz.
+Dado el presupuesto estimado para el proyecto, el precio no debe superar los 150 dólares en origen.
+Como requisito adicional se exigió que existiera un foro actualizado y soporte técnico que permita evacuar dudas.
+
+%Aquí iría la tabla comparativa de las SBC, observar que allí no figura le Beagleboard
+
+Aplicados los requisitos mínimos a la lista previamente confeccionada de SBC candidatas, optamos por dos: GESBC-9G20 y HAWKBOARD.
+En cuanto a la primera opción, GESBC-9G20, los fabricantes no respondieron consultas, por tanto se descartó.
+Se optó entonces por la segunda opción, HAWKBOARD, puesto que respondieron a las consultas en tiempos razonables y se logró evacuar dudas desde el foro.
+
+Finalmente, la SBC seleccionada para trabajar fue la BeagleBoard.
+Luego de recibir dos HAWKBOARD, ambas defectuosas, para intentar cumplir los plazos se optó por usar lo que se tenía a la mano (INCO) y justo cumplía los requisitos mínimos aunque se tuvo que diseñar otro módulo por problemas de voltajes.
+
+\subsection{VLT - Conversor de Voltajes}
+Este módulo no fue tenido en cuenta en la primera etapa del diseño de la arquitectura hardware, sino que surge como necesidad debido al cambio de SBC que nos vimos obligados a tomar.
+Como consecuencia de lo anterior vimos la ventaja de incorporar una placa que permite la conexión entre la SBC y el resto del hardware, el cual puede permanecer inalterado por más que no ocurra lo mismo con la SBC, ya que ésta puede cambiar de versión o dejar de fabricarse en un breve lapso de tiempo.
+El único elemento a cambiar sería entonces la placa VLT, que es más simple y barata de fabricar que las restantes partes.
+La placa de circuito impreso VLT consta básicamente de dos conectores, uno de ellos permite la conexión con la Beagleboard y el otro la conexión con el restante hardware el cual se encuentra intergrado en un PCB llamdo SCUI.
+Ambos conectores no se encuentran directamente interconectados entre sí a través de pistas, pues para el caso particular de Beagleboard fue necesario incorporar conversores de tensión que permitieran el traslado del nivel de tensión desde 1,8 Volts que usa esta SBC, a las tensiones con las que operan los periféricos, ya sea 3,3 o 5 Volts.
+El último elemento, no menos importante, es un regulador de tensión LDO que permite generar 3,3 Volts a partir de la fuente de tensión de 5 Volts de la propia Beagleboard.
+
+\subsection{SCUI - Lector de tarjetas de contacto e Interfaz de Usuario}
+La SAM es una tarjeta de contacto en la cual corre un sistema operativo y una máquina virtual de java, son también conocidas como java card y se utilizan en aplicaciones donde es necesario generar transacciones seguras.
+Este módulo permite encriptar datos y generar sesiones seguras con los servidores usados en la infraestructura del STM.
+Se precisa entonces un lector de tarjetas de contacto (SAM).
+
+La interfaz de usuario se pensó como algo muy básico, que no genere confusiones al usuario durante una transacción y le indique que operaciones se están realizando sobre su tarjeta, como ser: consulta de saldo, incremento de saldo, etc.
+Para cumplir con lo anterior se optó por emplear un display LCD16x2, tres leds y un buzzer.
+%Hasta aca es lo que teniamos en la documentacion para el hito1
+
+\bigskip
+\bigskip
+\bigskip
+El módulo SCUI puede dividirse en dos partes, una de ellas es un lector de tarjetas de contacto basadas en la norma ISO7816, y la otra es una simple interfaz para el usuario.
+El lector de tarjetas de contacto(smart cards), está compuesto por un conversor full duplex a half duplex el cual se encuentra conectado a uno de los puertos UART de la SBC a través del módulo VLT, que se describió en el punto anterior.
+Este conversor permite la transmisión de datos directamente entre la tarjeta y la SBC, sin necesidad de intercalar un ASIC para el manejo de tarjetas del tipo ISO7816.
+Cuenta también con un oscilador para alimentar la entrada de reloj de las tarjetas.
+La entrada de control(OE) del oscilador operada desde la SBC permite poner la salida de reloj en tercer estado, cosa muy útil a la hora de cumplir con la secuencia de inicialización de las tarjetas descritas en el estandar.
+El lector permite operar con tarjetas clase A (alimentadas a 5 Volts) y clase B(alimentadas a 3,3 Volts) haciendo uso de un jumper que permite intercambiar la tensión de alimentación suministrada a la tarjeta.
+Se cuenta con un zócalo para insertar la tarjeta de contacto.
+Por otra parte, la intefaz de usuario está compuesta por tres leds(verde, amarillo y rojo), buzzer y un display LCD16x2 donde son desplegados los mensajes que indican al usuario la operación que se efectúa sobre su tarjeta mifare.
+El último elemento a describir aquí es un conector receptáculo 5x2(100mils) en el que se conecta el módulo lector/escritor RFID que opera con las tarjetas RFID mifare.
+
 \subsection{Lector-Escritor RFID}
-
-\section{Funcionamiento general del prototipo}
+Si bien se descartó el uso del dispositivo OpenPCD, se toma como ejemplo para el
+diseño del lector-escritor de tarjetas RF ya que el mismo se apega a las reglas de
+diseño que establece el fabricante del integrado RC632.
+Para detalles a tener en cuenta en la realización de una antena RF, ver Anexo I.
 
 \section{Funcionamiento de m\'odulos}
+
 \subsection{SBC}
-\subsection{VLT}
-\subsection{Interfaz de Usuario}
-\subsection{Lector de tarjetas de contacto}
+La SBC contiene un microcontrolador y memoria que son capaces de correr un
+sistema operativo, en este caso se usará la distribución Angstrom de Linux, la cual
+está orientada a desarrollar sistemas embebidos. Sobre el sistema operativo se
+instalan los módulos y librerías necesarias para hacer uso del hardware que contiene
+la SBC. En nuestra aplicación usaremos uno de sus puertos SPI para la comunicación
+con el lector-escritor de tarjetas RF, un puerto UART para la comunicación de datos
+con el lector de tarjetas de contacto y varias salidas GPIO para el control de la
+interfaz de usuario. Por último se usará uno de los puertos USB para agregar un
+modem 3G que permita la conexión inalámbrica con un servidor para el intercambio
+de datos.
+
+\subsection{VLT - Conversor de Voltajes}
+El corazón de esta placa son los integrados TXB0108[pdf] que permiten la interconexión de dispositivos que operan en distintos niveles de tensión.
+Básicamente el integrado está constituído por dos puertos, puerto A y puerto B cada uno de 8 bits.
+El puerto A opera con la tensión de 1,8 Volts que permite ser conectado a la Beagleboard, el puerto B opera con la tensión de 3,3 Volts en el caso que se encuentra conectado al IC RC632, y de 5 Volts para los restantes periféricos.
+Cada I/O de un puerto es sensible a los flancos de subida o bajada, trasladando estos cambios a la I/O correspondiente del puerto opuesto. 
+Este integrado posee también un entrada de control para poner los puertos en estado de alta impedancia.
+Una ventaja es que no poseen entrada de control de dirección de flujo de datos, ahorrandonos pines de control que no tenemos disponibles en la Beagleboard.
+En la figura debajo podemos observar como está constituído cada una de las entradas/salidas del integrado.
+Otra pieza que compone esta placa es el regulador de tensión LDO implementado a partir del integrado LM1117[pdf], éste se usa para convertir la entrada de tensión de 5 Volts en una salida de tensión de 3,3 Volts y así poder alimentar el periférico correspondiente.
+
+%pegar imágen de Arquitectura de una celda I/O del TXB0108, está en el pdf de la hoja de datos del txb0108
+
+\subsection{SCUI - Lector de tarjetas de contacto e Interfaz de Usuario}
+
+Las tarjetas de contacto que son empleadas para usos en telefonía celular (SIM) así
+como también las empleadas en aplicaciones de seguridad (SAM) están formadas por
+un microcontrolador y la comunicación con el mundo exterior la hacen a través de un
+puerto UART half duplex. En nuestro diseño está contemplada la conversión de full
+duplex a half duplex para poder interconectar la tarjeta de contacto a la SBC cuyo
+puerto UART es full duplex.
+Este tipo de tarjetas se operan mediante el uso de comandos APDU, donde la misma
+responde a cada comando que es enviado desde el lado del terminal. La tarjeta sólo
+envía una respuesta de manera espontánea, llamada ATR (Answer To Reset), para
+indicar que ya está inicializada y lista para operar. En esta respuesta envía parámetros
+al terminal como ser la tasa en bps a la que puede transferir los datos, etc. La tarjeta
+nunca inicia la comunicación, actúa siempre como esclavo del terminal. La tarjeta
+que emplearemos en esta aplicación es del tipo SAM, los comandos APDU para
+operar con la tarjeta son específicos para la aplicación del STM. Mediante estos
+comandos es posible abrir sesiones seguras con los servidores del STM, generar las
+claves de lectura y escritura que luego son usadas para la comunicación con las
+tarjetas RF, encriptar datos a ser enviados a los servidores, etc.
+Las tarjetas de contacto (SAM) son suministradas por la Intendencia de Montevideo
+y sólo sirven para operar con tarjetas RF de testing.
+
+El display LCD16x2 está basado en un controlador de Hitachi, el HD44780, que
+permite enviar comandos de control, o instrucciones de lectura-escritura a través de
+su puerto de entrada paralelo. Una vez que es enviada la secuencia de inicialización
+del display el mismo queda listo para operar, luego es posible enviar comandos para
+ubicar el cursor en el lugar deseado o enviar los caracteres ASCII que formarán los
+mensajes a ser desplegados para el usuario.
+Los leds, al igual que el buzzer, tienen la función de complementar los mensajes
+mostrados por el display. El led verde indica que la transacción se efectuó
+correctamente, a la vez que se emite un pulso sonoro por el buzzer. El led rojo indica
+que ocurrió un error, a la vez que el buzzer emite varios pulsos sonoros. El led
+amarillo permanece encendido mientras no haya conexión con el servidor y por tanto
+no se podrá operara con el dispositivo.
+
+\bigskip
+\bigskip
+\bigskip
+
+Lector de tarjetas de contacto ISO7816
+
+Es un lector muy simple de implentar, su construcción se basa en un conversor full a half duplex construido a partir de un circuito transistorizado trabajando en zona de corte y saturación.
+Los transistores empleados son el NPN 2N3904[pdf] y el PNP 2N3906[pdf] los cuales fueron seleccionados en base a su rápida característica de conmutación que es del orden de alugnas decenas de nanosegundos.
+Dada la característica del circuito, es posible recibir el eco de la transmisión de datos generados por la SBC.
+Un elemento fundamental que compone el circuito del lector es el oscilador de frecuencia 3,579545 Mhz, este valor no es antojadizo sino que permite generar la base de tiempo adecuada para la transmisión de datos entre la tarjeta y la SBC.
+Otras frecuencias de reloj fueron empleadas, como ser 4 Mhz y 5 Mhz, con resultados inciertos en la recepción de los datos, aún cuando sería posible usar estos valores según la referencia [Smart Cards Handbook] para los parámetros obtenidos desde el ATR de la tarjeta.
+El circuito cuenta también con protección de descarga ESDA6V1W5[pdf] para los contactos de la smart card.
+
+Interfaz de usuario
+
+El elemento a destacar es un display LCD16x2 que basa su funcionamiento en el controlador Hitachi HD44780[pdf].
+La transferencia de datos hacia el display se hace a través de un puerto con 4/8 bits de datos y 3 bits de control.
+Debido a no contar con la cantidad de pines disponibles en la Beagleboard para operar en el modo de 8 bits, se empleó en su lugar el modo 4 bits del display.
+El bit de control RS indica si el byte a enviar por el puerto de datos es una palabra de control o un caracter ASCII a ser almacenado en la memoria interna.
+El bit R/W por su parte indica si se efectuará una lectura o una escritura de la memoria interna del display.
+Por último en el bit E se indica mediante flanco de bajada que se ejecute la operación indicada con los anteriores dos bits de control, previo a este flanco la señal en el puerto de datos deben permanecer fijas.
+El display cuenta también con una entrada para calibrar el contraste del LCD, la calibración se realiza a partir de un divisor resistivo implementado con resistencias y un preset.
+El backlight del display es accionado desde uno de los pines de la SBC a partir de un circuito transistorizado que opera en zona de corte/saturación.
+Los restantes elementos que componene la interfaz de usuario son leds y buzzer que son accionados directamente desde los pines del puerto de expansión de la SBC.
+
 \subsection{Lector-Escritor RFID}
+Este lector está compuesto entre otras cosas por el integrado RC632 que es capaz de
+generar las señales que serán transmitidas hacia la antena RF. Si bien las tarjetas RF
+usan un canal de transmisión diferente al que usan las tarjetas de contacto, el
+principio de funcionamiento es el mismo. Cuentan con un microcontrolador y
+responden a comandos APDU de la misma forma que las tarjetas de contacto. Los
+comandos APDU serán enviados al integrado para ser convertidos en señales
+analógicas que serán propagadas por la antena. La tarjeta que esté próxima al campo
+magnético generado por la antena, será energizada por el mismo acorde a los
+principios de la ley de Faraday. A esto se le llama acoplamiento entre antena y tarjeta.
+Las tarjetas Mifare 1K cuentan con una estructura de memoria EEPROM de 1Kbytes
+que se encuentra dividida en 16 sectores y a su vez cada sector dividido en 4 bloques.
+En el cuarto bloque de cada sector se encuentran las claves de lectura-escritura de
+dicho sector y las condiciones de acceso, estas claves no pueden ser leídas
+directamente.
+Cuando se envía un comando APDU a la tarjeta, por ejemplo para la lectura de un
+bloque, previamente es necesario autenticarse con el sector al cual pertenece ese
+bloque. Para autenticarnos debemos conocer la clave de lectura-escritura del sector,
+esta clave la genera el módulo SAM a partir del identificador ID que caracteriza a
+la tarjeta RF de forma única.
+Las tarjetas RF que son usadas en este proyecto son suministradas por la Intendencia
+de Montevideo y son tarjetas de testing, no pudiendo ser usadas en los ómnibus de
+transporte de pasajeros.

### 2011-07-18 trunk/docs/Capitulos/descProy.tex
Se vuelve a agregar toda la carpeta docs, correspondiente a la documentación.

\chapter{Descripci\'on del proyecto}

\section{Definici\'on}

A partir de la puesta en marcha del STM, surge la necesidad de consultar y recargar tarjetas RFID (utilizadas en dicho sistema) en l\'inea (con conexi\'on a un servidor de la Intendencia de Montevideo), de forma r\'apida, segura y auto-gestionada por parte del usuario, en diversos puntos de Montevideo.

\section{Antecedentes}

\begin{itemize}

\item AFE: Prototipo de sistema embebido capaz de cargar y consultar tarjetas RFID como las utilizadas en el STM. El mismo se compone de varios m\'odulos: una SBC (single board computer), un lector-escritor de tarjetas RFID, un lector de tarjetas de contacto, un m\'odem 3G/GPRS y una interfaz con el usuario que consta de un display,leds y buzzer.

\item OpenPCD: Dise'no de hardware libre para dispositivos de proximidad de acoplamiento (PCD) basado en comunicaci\'on RF de 13,56MHz. Este dispositivo es capaz de desplegar informaci\'on desde Tarjetas de proximidad de Circuito Integrado (PICC) que se ajusten a las normas de proveedores independientes, tales como ISO 14443, ISO 15693, as\'i como los protocolos propietarios como Mifare Classic.

\end{itemize}

### 2011-07-18 trunk/docs/Capitulos/funcional.tex
Se vuelve a agregar toda la carpeta docs, correspondiente a la documentación.

--- 2011-07-13 docs/Capitulos/hw.tex
@@
-\chapter{Hardware}
+\chapter{Funcionamiento del prototipo}
 
@@
 
-\section{Arquitecturas estudiadas}
-Se definieron varias alternativas como posible solución, y se fueron descartando a medida que se encontraron limitantes o que no se cumplieran los requerimientos exigidos.
+\section{Funcionamiento general del prototipo}
+%Esto hay que corregirlo, los mensajes son otros :)
+Normalmente el prototipo está en espera de la llegada de un usuario, desplegando los
+mensajes “Sistema de recarga STM”, “Aproxime su tarjeta”, en forma alternada con un
+pequeño intervalo de tiempo de espera entre cada mensaje.
+Cuando llega un usuario, éste acerca su tarjeta RFID y el dispositivo desplegará el mensaje
+“No retire su tarjeta”. Si el usuario retirara la tarjeta, de modo de que el dispositivo no pueda
+leerla, el mismo desplegará el mensaje “Mantenga cerca su tarjeta”. Si no es posible leer la
+tarjeta el prototipo lo indicará desplegando el mensaje "Lectura inválida. Vuelva a
+intentarlo.".
+Si el servidor STM indica que hubo algún error con la tarjeta, el prototipo desplegará en el
+display los mensajes “Operación incompleta. Vuelva a intentarlo.”, “Disculpe las
+molestias.”.
+Si la tarjeta cuenta con saldo para cargar, lo indicará con un mensaje del tipo “Transfiriendo
+50 pesos” o “Transfiriendo 10 viajes” en caso de ser una tarjeta de estudiante.
+Si al intentar escribir la tarjeta, el usuario la retira, se le indicará “No mueva su tarjeta.”.
 
-\section{Arquitectura seleccionada}
-
-\section{Elecci\'on de hardware, m\'odulos}
-\subsection{SBC}
-\subsection{VLT}
-\subsection{Interfaz de Usuario}
-\subsection{Lector de tarjetas de contacto}
-\subsection{Lector-Escritor RFID}
-
-\section{Funcionamiento general del prototipo}
-
-\section{Funcionamiento de m\'odulos}
-\subsection{SBC}
-\subsection{VLT}
-\subsection{Interfaz de Usuario}
-\subsection{Lector de tarjetas de contacto}
-\subsection{Lector-Escritor RFID}
+Si no se pudiera escribir en la tarjeta, “No se pudo grabar su tarjeta. Vuelva a intentarlo.”.
+Al finalizar la transacción, indica al usuario el nuevo saldo con un mensaje del tipo “Su
+saldo es de 50 pesos” o “Su saldo es de 10 viajes”.
+Si algún imprevisto ocurriera, el prototipo desplegará los mensajes “Operación incompleta.
+Vuelva a intentarlo.”, “Disculpe las molestias.”.
+Si el dispositivo pierde conexión con el servidor STM intercala los mensajes
+“Temporalmente sin servicio”, “Disculpe las molestias.”.

### 2011-07-18 trunk/docs/Capitulos/hw.tex
Se vuelve a agregar toda la carpeta docs, correspondiente a la documentación.

@@
 \item[1 -] SBC + OpenPCD + microcontrolador + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds
-Tanto el OpenPCD como el microcontrolador se conectan directamente por USB al SBC. El microcontrolador maneja el resto de los dispositivos (lector de tarjetas de contacto, display, buzzer y leds).
+Tanto el OpenPCD como el microcontrolador se conectan directamente por USB a la SBC. El microcontrolador maneja el resto de los dispositivos (lector de tarjetas de contacto, display, buzzer y leds).
 
@@
 Finalmente, la SBC seleccionada para trabajar fue la BeagleBoard.
-Luego de recibir dos HAWKBOARD, ambas defectuosas, para intentar cumplir los plazos se optó por usar lo que se tenía a la mano (INCO) y justo cumplía los requisitos mínimos aunque se tuvo que diseñar otro módulo por problemas de voltajes.
+Luego de comprar dos HAWKBOARD, ambas resultaron defectuosas, para intentar cumplir los plazos se optó por usar lo que se tenía a la mano (INCO) y justo cumplía los requisitos mínimos aunque se tuvo que diseñar otro módulo por problemas de voltajes.
 
@@
 
-Es un lector muy simple de implentar, su construcción se basa en un conversor full a half duplex construido a partir de un circuito transistorizado trabajando en zona de corte y saturación.
-Los transistores empleados son el NPN 2N3904[pdf] y el PNP 2N3906[pdf] los cuales fueron seleccionados en base a su rápida característica de conmutación que es del orden de alugnas decenas de nanosegundos.
+Es un lector muy simple de implementar, su construcción se basa en un conversor full a half duplex construido a partir de un circuito transistorizado trabajando en zona de corte y saturación.
+Los transistores empleados son el NPN 2N3904[pdf] y el PNP 2N3906[pdf] los cuales fueron seleccionados en base a su rápida característica de conmutación que es del orden de algunas decenas de nanosegundos.
 Dada la característica del circuito, es posible recibir el eco de la transmisión de datos generados por la SBC.
@@
 El backlight del display es accionado desde uno de los pines de la SBC a partir de un circuito transistorizado que opera en zona de corte/saturación.
-Los restantes elementos que componene la interfaz de usuario son leds y buzzer que son accionados directamente desde los pines del puerto de expansión de la SBC.
+Los restantes elementos que componen la interfaz de usuario son leds y buzzer que son accionados directamente desde los pines del puerto de expansión de la SBC.
 

### 2011-07-18 trunk/docs/Capitulos/objProy.tex
Se vuelve a agregar toda la carpeta docs, correspondiente a la documentación.

@@
 La misma consiste en una SBC, que se fabrica con otro prop\'osito y es utilizada en esta aplicaci\'on puesto que es la \'unica forma de adquirir este tipo de hardware en plaza.
-A \'esta se conectan a trav\'es de puertos USB, un lector-escritor de tarjetas Mifare, un lector de tarjetas de contacto, un modem 3G y un dispositivo dise'nado a partir de un microcontrolador PIC, llamado USB4ALL, el cual es open-hardware y open-firmware, en el que se pueden conectar otro tipo de dispositivos cuya interfaz nativa no sea USB, como ser displays, buzzer, leds, sensores, etc, los cuales no pueden ser conectados directamente a la SBC porque la misma no cuenta con los puertos de expansi\'on necesarios.
+A \'esta se conectan a trav\'es de puertos USB, un lector-escritor de tarjetas Mifare, un lector de tarjetas de contacto, un modem 3G y un dispositivo dise'nado a partir de un microcontrolador PIC, llamado USB4ALL, el cual es open-hardware y open-firmware, en el que se pueden conectar otro tipo de dispositivos cuya interfaz nativa no sea USB, como ser display, buzzer, leds, sensores, etc, los cuales no pueden ser conectados directamente a la SBC porque la misma no cuenta con los puertos de expansi\'on necesarios.
 

### 2011-07-18 trunk/docs/Portada/resumen.tex
Se vuelve a agregar toda la carpeta docs, correspondiente a la documentación.

@@
 \bigskip
-
 El prototipo es r\'apido y posee una interfaz de comunicaci\'on con el usuario para que el mismo comprenda sin problemas que es lo que est\'a sucedediendo.
@@
 \bigskip
-
-En cuanto al hardware, consiste en una single board computer (BeagleBoard), un lector de tarjetas RFID, un lector de tarjetas de contacto (SAM), y una interfaz de usuario.
+El hardware, consiste en una single board computer (BeagleBoard), un lector de tarjetas RFID, un lector de tarjetas de contacto (SAM), y una interfaz de usuario.
 Salvo la single board computer, el resto del hardware fue enteramente dise'nado por el grupo de trabajo.

### 2011-07-18 docs/Capitulos/sw.tex
Se vuelve a agregar toda la carpeta docs, correspondiente a la documentación.

\chapter{Software}

\section{Introducción}
\section{Arquitectura de Software}
\subsection{Descripción}
\subsection{Sistema Operativo}
\subsection{Librerías}
\section{Herramientas utilizadas en el desarrollo del sistema}
\subsection{Introducción}
\subsection{Generación de MLO, u-boot.bin y uImage}
\subsection{Generación de FS}
\subsection{Croscompilación}
\subsection{Depuración de código}
\subsection{Librerías}
\section{Desarrollo}

### 2011-07-18 docs/Prefacio/prefacio.tex
Se vuelve a agregar toda la carpeta docs, correspondiente a la documentación.

\begin{prefacio}

\begin{itshape}
“El ciudadano Línea saca su billetera, extrae su tarjeta y la introduce en la máquina registradora; una serie de gestos automáticos. Unas mandíbulas de aluminio se cierran sobre ella, unos dientes de cobre buscan la clave magnética, y una lengua electrónica saborea la vida del ciudadano Línea.
Lugar y fecha de nacimiento. Padres. Raza. Religión. Historial educativo, militar y de servicios civiles. Estado. Hijos. Ocupaciones, desde el comienzo hasta el presente. Asociaciones. Medidas físicas, huellas digitales, retínales, grupo sanguíneo. Grupo psíquico básico. Porcentaje de lealtad, índice de lealtad en función del tiempo hasta el momento del último análisis...
... El ciudadano Línea se encuentra en la ciudad donde, la noche anterior, dijo que estaría, así que no ha tenido que hacer una corrección.
Los nuevos informes se añaden al historial del ciudadano Línea. Toda su vida regresa al banco de datos. Desaparece de la unidad exploradora y la unidad comparativa, para que éstas atiendan la próxima llegada.
La máquina ha tragado y digerido otro día. Está satisfecha.”

\rightline{Sam Hall (1953), Poul Anderson}
\end{itshape}
\bigskip

La narración anterior es parte de un cuento de ciencia ficción llamado “Sam Hall”, escrita por Poul Anderson en 1953. En esta historia el autor describe un mundo donde cada persona tiene asignada una tarjeta conteniendo datos que la caracterizan, y puede ser controlado su accionar a través de una super computadora que almacena y procesa los datos de toda la humanidad. 
En nuestros días este cuento de ciencia ficción no está tan alejado de la realidad, las tarjetas “inteligentes” (smart cards) son cada vez más usadas en múltiples aplicaciones como ser, pasaporte electrónico, pago electrónico, sistemas de transporte, controles de acceso y sistemas de seguridad, entre otros.
El siguiente proyecto se desarrolla con la intención de aprender las bases del mundo de las tarjetas “inteligentes” y que sirva como punto de partida para que otros entiendan su funcionamiento. 
No es intención de los autores que se use el contenido de este documento con fines como los que se indicaban en la narrativa de ciencia ficción, muy por el contrario, el empleo de esta tecnología debe estar en favor de las personas y no en su contra.

\end{prefacio}

### 2011-07-19 docs/Capitulos/hw.tex
Se agrega documentación.

@@
 Finalmente, la SBC seleccionada para trabajar fue la BeagleBoard.
-Luego de recibir dos HAWKBOARD, ambas defectuosas, para intentar cumplir los plazos se optó por usar lo que se tenía a la mano (INCO) y justo cumplía los requisitos mínimos aunque se tuvo que diseñar otro módulo por problemas de voltajes.
+Luego de comprar dos HAWKBOARD, ambas resultaron defectuosas, para intentar cumplir los plazos se optó por usar lo que se tenía a la mano (INCO) y justo cumplía los requisitos mínimos aunque se tuvo que diseñar otro módulo por problemas de voltajes.
 
 \subsection{VLT - Conversor de Voltajes}
-Este módulo no fue tenido en cuenta en la primera etapa del diseño de la arquitectura hardware, sino que surge como necesidad debido al cambio de SBC, obligado, que se tuvo que tomar.
-Como consecuencia de lo anterior se ve la ventaja de incorporar una placa que permite la conexión entre la SBC y el resto del hardware, el cual puede permanecer inalterado por más que no ocurra lo mismo con la SBC, ya que ésta puede cambiar de versión o dejar de fabricarse en un breve lapso de tiempo.
+Este módulo no fue tenido en cuenta en la primera etapa del diseño de la arquitectura hardware, sino que surge como necesidad debido al cambio de SBC que nos vimos obligados a tomar.
+Como consecuencia de lo anterior vimos la ventaja de incorporar una placa que permite la conexión entre la SBC y el resto del hardware, el cual puede permanecer inalterado por más que no ocurra lo mismo con la SBC, ya que ésta puede cambiar de versión o dejar de fabricarse en un breve lapso de tiempo.
 El único elemento a cambiar sería entonces la placa VLT, que es más simple y barata de fabricar que las restantes partes.
-
 La placa de circuito impreso VLT consta básicamente de dos conectores, uno de ellos permite la conexión con la Beagleboard y el otro la conexión con el restante hardware el cual se encuentra intergrado en un PCB llamdo SCUI.
@@
 Para cumplir con lo anterior se optó por emplear un display LCD16x2, tres leds y un buzzer.
+%Hasta aca es lo que teniamos en la documentacion para el hito1
+
+\bigskip
+\bigskip
+\bigskip
+El módulo SCUI puede dividirse en dos partes, una de ellas es un lector de tarjetas de contacto basadas en la norma ISO7816, y la otra es una simple interfaz para el usuario.
+El lector de tarjetas de contacto(smart cards), está compuesto por un conversor full duplex a half duplex el cual se encuentra conectado a uno de los puertos UART de la SBC a través del módulo VLT, que se describió en el punto anterior.
+Este conversor permite la transmisión de datos directamente entre la tarjeta y la SBC, sin necesidad de intercalar un ASIC para el manejo de tarjetas del tipo ISO7816.
+Cuenta también con un oscilador para alimentar la entrada de reloj de las tarjetas.
+La entrada de control(OE) del oscilador operada desde la SBC permite poner la salida de reloj en tercer estado, cosa muy útil a la hora de cumplir con la secuencia de inicialización de las tarjetas descritas en el estandar.
+El lector permite operar con tarjetas clase A (alimentadas a 5 Volts) y clase B(alimentadas a 3,3 Volts) haciendo uso de un jumper que permite intercambiar la tensión de alimentación suministrada a la tarjeta.
+Se cuenta con un zócalo para insertar la tarjeta de contacto.
+Por otra parte, la intefaz de usuario está compuesta por tres leds(verde, amarillo y rojo), buzzer y un display LCD16x2 donde son desplegados los mensajes que indican al usuario la operación que se efectúa sobre su tarjeta mifare.
+El último elemento a describir aquí es un conector receptáculo 5x2(100mils) en el que se conecta el módulo lector/escritor RFID que opera con las tarjetas RFID mifare.
 
 \subsection{Lector-Escritor RFID}
-Si bien se descartó el uso del dispositivo OpenPCD, se toma como ejemplo para el diseño del lector-escritor de tarjetas RF ya que el mismo se apega a las reglas de diseño que establece el fabricante del integrado RC632.
-Para detalles a tener en cuenta en el diseño de una antena RF, ver Anexo I.
+Si bien se descartó el uso del dispositivo OpenPCD, se toma como ejemplo para el
+diseño del lector-escritor de tarjetas RF ya que el mismo se apega a las reglas de
+diseño que establece el fabricante del integrado RC632.
+Para detalles a tener en cuenta en la realización de una antena RF, ver Anexo I.
 
-\section{Funcionamiento general del prototipo}
-%Esto hay que corregirlo, los mensajes son otros :)
-Normalmente el prototipo está en espera de la llegada de un usuario, desplegando los
-mensajes “Sistema de recarga STM”, “Aproxime su tarjeta”, en forma alternada con un
-pequeño intervalo de tiempo de espera entre cada mensaje.
-Cuando llega un usuario, éste acerca su tarjeta RFID y el dispositivo desplegará el mensaje
-“No retire su tarjeta”. Si el usuario retirara la tarjeta, de modo de que el dispositivo no pueda
-leerla, el mismo desplegará el mensaje “Mantenga cerca su tarjeta”. Si no es posible leer la
-tarjeta el prototipo lo indicará desplegando el mensaje "Lectura inválida. Vuelva a
-intentarlo.".
-Si el servidor STM indica que hubo algún error con la tarjeta, el prototipo desplegará en el
-display los mensajes “Operación incompleta. Vuelva a intentarlo.”, “Disculpe las
-molestias.”.
-Si la tarjeta cuenta con saldo para cargar, lo indicará con un mensaje del tipo “Transfiriendo
-50 pesos” o “Transfiriendo 10 viajes” en caso de ser una tarjeta de estudiante.
-Si al intentar escribir la tarjeta, el usuario la retira, se le indicará “No mueva su tarjeta.”.
+\bigskip
+-----------------------------------
+\bigskip
 
-Si no se pudiera escribir en la tarjeta, “No se pudo grabar su tarjeta. Vuelva a intentarlo.”.
-Al finalizar la transacción, indica al usuario el nuevo saldo con un mensaje del tipo “Su
-saldo es de 50 pesos” o “Su saldo es de 10 viajes”.
-Si algún imprevisto ocurriera, el prototipo desplegará los mensajes “Operación incompleta.
-Vuelva a intentarlo.”, “Disculpe las molestias.”.
-Si el dispositivo pierde conexión con el servidor STM intercala los mensajes
-“Temporalmente sin servicio”, “Disculpe las molestias.”.
+	Este módulo es el encargado de la comunicación con las tarjetas RFID que cumplen con la norma ISO14443[iso].
+Consta básicamente de 4 secciones entre las que se encuentran: el integrado CL RC632[pdf]; el filtro EMC, el circuito de adaptación de impedancia (matching); y el inductor de la antena.
+El ASIC CL RC632 permite, por un lado la comunicación digital con un microprocesador a través de su puerto de datos y por el otro lado la transmisión de datos hacia la antena que emitirá la señal RF para la comunicación con las tarjetas ISO14443.
+Lo que llamamos propiamente antena RF está conformada por el filtro EMC, la adaptación de impedancia (matching) y por el inductor, que propaga el campo magnético para lograr el acoplamiento necesario entre lector y tarjeta, de aquí la sigla PCD (Proximity Coupling Divice).
+
+Los principios básicos de funcionamiento de la antena se detallan en el anexo [*].
 
@@
 
-\subsection{Lector-Escritor RFID}
-Este lector está compuesto entre otras cosas por el integrado RC632 que es capaz de
-generar las señales que serán transmitidas hacia la antena RF. Si bien las tarjetas RF
-usan un canal de transmisión diferente al que usan las tarjetas de contacto, el
-principio de funcionamiento es el mismo. Cuentan con un microcontrolador y
-responden a comandos APDU de la misma forma que las tarjetas de contacto. Los
-comandos APDU serán enviados al integrado para ser convertidos en señales
-analógicas que serán propagadas por la antena. La tarjeta que esté próxima al campo
-magnético generado por la antena, será energizada por el mismo acorde a los
-principios de la ley de Faraday. A esto se le llama acoplamiento entre antena y tarjeta.
-Las tarjetas Mifare 1K cuentan con una estructura de memoria EEPROM de 1Kbytes
-que se encuentra dividida en 16 sectores y a su vez cada sector dividido en 4 bloques.
-En el cuarto bloque de cada sector se encuentran las claves de lectura-escritura de
-dicho sector y las condiciones de acceso, estas claves no pueden ser leídas
-directamente.
-Cuando se envía un comando APDU a la tarjeta, por ejemplo para la lectura de un
-bloque, previamente es necesario autenticarse con el sector al cual pertenece ese
-bloque. Para autenticarnos debemos conocer la clave de lectura-escritura del sector,
-esta clave la genera el módulo SAM a partir del identificador ID que caracteriza a
-la tarjeta RF de forma única.
-Las tarjetas RF que son usadas en este proyecto son suministradas por la Intendencia
-de Montevideo y son tarjetas de testing, no pudiendo ser usadas en los ómnibus de
-transporte de pasajeros.
+\bigskip
+-----------------------------------
+\bigskip
+
+En el corazón del lector/escritor de tarjetas RFID, se encuentra el chip CL RC632 que forma parte de una familia de integrados empleados para la comunicación con tarjetas sin contacto, pertenecientes a la norma ISO14443 las cuales operan a la frecuencia 13,56 Mhz.
+El CL RC632 soporta todas las capas del esquema de comunicación que se establecen en la mencionada norma, incluyendo el algoritmo de seguridad (CRYPTO1) para autenticar las tarjetas Mifare Classic.
+En lo que sigue describiremos algunas de las características principales del integrado.
+
+{\bf{Interfaz}}
+Los comandos, bits de configuración y las banderas se acceden a través de la interfaz con un $\mu$-procesador.
+El puerto elegido para la comunicación desde la SBC es el SPI, aunque es posible la comunicación a través de su puerto paralelo.
+
+{\bf{Registros}}
+La configuración del chip se lleva a cabo a partir de un mapa de registros de control que se encuentra dividido en 8 páginas con 8 registros cada una.
+La manera de alcanzar estos registros es mediante el intercambio de página, mecanismo que puede ser deshabilitado mediante escritura de un “1” en el bit 7 del registro 0 en la página 0, logrando direccionamiento plano.
+La función de cada uno de sus registros puede ser observada en la hoja de datos del integrado[RC632.pdf].
+
+{\bf{Memoria EEPROM}}
+La memoria está dividida en 32 bloques con 16 bytes cada bloque.
+El contenido de memoria EEPROM en los bloques 1 y 2 (dirección 10hex a 2Fhex) se utilizan para configurar los registros del CL RC632 durante la fase de inicialización, de forma automática.
+La configuración por defecto soporta la comunicación MIFARE ISO 14443 A, aunque los usuarios pueden específicar la inicialización para I-Code1, ISO 15693 o ISO 14443 B, mediante los bloques de memoria 3 al 7.
+Se reservan 384 bytes para almacenar las claves CRYPTO1 que son usadas para la autenticación con las tarjetas.
+El formato de una de estas claves puede verse en [RC632.pdf] y tiene una longitud de 12 bytes, por tanto es posible almacenar en memoria las 32 claves que posee una tarjeta.
+
+{\bf{Buffer FIFO}}
+El integrado contiente un buffer FIFO de 64 bytes para flujo de datos con un $\mu$-procesador.
+La entrada y salida del buffer de datos está conectado con el registro FIFOData.
+Escribir en este registro almacena un byte en el buffer e incrementa el puntero de escritura del buffer.
+La lectura de este registro muestra el contenido del buffer e incrementa el puntero de lectura.
+La distancia entre el puntero de escritura y lectura se puede obtener mediante la lectura del registro FIFOLength, indicando así la cantidad de bytes que se llevan almacenados.
+Es posible observar y controlar el estado del buffer mediante varios registros, para evitar que se produzcan errores de comuncicación con el $\mu$-Processor.
+
+{\bf{Interrupciones}}
+El RC632 indica ciertos eventos estableciendo el bit IRQ en el registro PrimaryStatus, y además, por la activación del pin IRQ.
+La señal en el pin IRQ se puede utilizar para interrumpir un $\mu$-procesador.
+Las posibles fuentes de interrupción son:
+
+\begin{itemize}
+
+\item Timer, a través de su bandera TimerIRq 
+\item Transmisor, coprocesador CRC y memoria E2PROM, a través de su bandera TxIRq 
+\item Receptor, a través de su bandera RxIRq 
+\item Registro de comando, a través de su bandera IdleIRq 
+\item Buffer FIFO, a través de sus banderas HiAlertIRq y LoAlertIRq
+
+\end{itemize}
+
+El RC632 informa al $\mu$-procesador sobre el origen de una interrupción mediante el establecimiento del bit adecuado en el registro InterruptRq.
+La relevancia de cada bit de petición de interrupción como fuente de una interrupción puede ser enmascarada con el bit de habilitación de interrupciones en el registro InterruptEn.
+Si alguna bandera de solicitud de interrupción se establece en 1 (una solicitud de interrupción está pendiente) y la correspondiente bandera de habilitación de interrupción está en "1", la bandera de estado IRq en el registro PrimaryStatus se establece en 1.
+Por otra parte diferentes fuentes de interrupción pueden estar activas al mismo tiempo.
+Por lo tanto, se hace un OR con todos los bits de solicitud de interrupción, el resultado se envía a la bandera IRq y se conecta al pin IRQ.
+Los bits de petición de interrupciones están seteados de forma automática por las máquinas de estado internas del CL RC632. Adicionalmente, el microprocesador tiene acceso para setearlos o borrarlos. 
+Una implementación especial de los registros InterruptRQ y InterruptEn permiten el cambio de un único bit de estado sin tocar el resto. 
+Configuración del Pin IRQ 
+El nivel lógico de la bandera de estado IRq es visible por el pin IRQ. Además, la señal en el pin puede ser controlada por los siguientes bits del registro IRQPinConfig 
+\begin{itemize}
+\item IRQInv: 	   Si este bit es 0, la señal en el pin IRQ es igual al nivel lógico del bit IRq. 
+		  	   Si es 1, la señal en el pin IRQ está invertida con respecto al bit IRq. 
+\item IRQPushPull:  Si este bit es 1, el pin IRQ tiene caracteristicas de una salida estandar 				   CMOS, de otra manera la salida es open drain y un resistor externo es 				   necesario para alcanzar un nivel alto en este pin.
+\end{itemize}
+
+Para poder hacer uso de lo descrito anteriormente se previó y reservó una entrada en el conector de expansión de la Beagleboard(ver esquemáticos), sin embargo el software empleado no hace uso del mecanismo de interrupciones sino que opera mediante polling.
+
+{\bf{Transmisor, pines Tx1 y Tx2}}
+La señal en Tx1 y Tx2 es la portadora, centrada en 13,56 Mhz, modulada ASK 100\% con los datos a transmitir.
+Estos pines son conectados directamente a la antena para propagar la señal RF hacia las tarjetas RFID.
+La distancia de operación alcanzada es de hasta 10cm de longitud, dependiendo de la geometría de la antena, así como también adaptación de impedancia lograda, entre otros[App Notes].
+Algunos registros del integrado permiten la configuración del transmisor, posibilitando entre otras cosas apagar la señal portadora en caso de ser necesario.
+
+{\bf{Conjunto de comandos}}
+El RC632 opera como una máquina de estado capaz de interpretar y ejecutar un conjunto de comandos pre establecidos.
+La ejecución de uno de ellos es posible escribiendo su código correspondiente en el “Registro de Comandos”, si fuera necesario el pasaje de parámetros, éstos se colocarán en el buffer FIFO mencionado antes.
+Una lista detallada de comandos junto con los parámetros necesarios es mostrada en la hoja de datos, entre ellos podemos destacar los siguientes: Authent, Transceive , LoadKey.
+
+{\bf{Antena RF}}
+En lo que sigue describiremos las partes que integran la antena RF que se conecta directamente a los pines Tx1 y Tx2 del integrado descrito antes.
+
+{\bf{Filtro EMC}}
+La frecuencia de la portadora de la señal transmitida se centra en 13,56 Mhz, sin embargo se generan también armónicos de mayor frecuencia.
+Para cumplir con la regulación internacional EMC es que se agrega este filtro pasa bajos, cuya frecuencia de corte debe ubicarse en 14,4 Mhz, o sea 13,56 Mhz más 847,5 Khz para permitir el ancho de banda necesario que logre el baud rate requerido en la transmisión de los bits.
+En sintesis el filtro ayuda a mejorar la relación señal a ruido para la señal recibida y decrementa el sobretiro en los pulsos transmitidos mejorando la calidad de la señal transmitida.
+Los valores propuestos para los componentes de este filtro se encuentran en las notas de aplicación [app notes.pdf]
+
+{\bf{Matching}}
+Por su parte el circuito de adaptación de impedancia permite que la antena resuene a la frecuencia deseada, en este caso 13,56 Mhz.
+Los valores de los elementos que conforman este circuito deben ser estimados y sintonizados a partir del diseño del inductor de la antena.
+El factor de calidad total de la antena debe ser tenido en cuenta para cumplir con los requerimientos establecidos en la norma ISO14443. 
+El mecanismo para el cálculo de los elementos que foman este circuito se detallan en las notas de aplicación [app notes.pdf].
+
+{\bf{Inductor}}
+El inductor de la antena es quien propaga el campo magnético para la transmisión de datos hacia las tarjetas. El diseño de la antena comienza a partir de este elemento.
+El calculo detallado del valor del inductor se encuentra muy bien detallado en las notas de aplicación [microchip.pdf], aunque su costo y tiempo en la práctica son considerables; una estimación del valor de la inductancia puede verse en el [anexo], en el que se debe tener en cuenta los siguientes elementos: geometría de la antena, ancho y espesor del conductor del PCB, longitud de una espira, número de vueltas, etc.
+
+{\bf{Receptor}} 
+El circuito receptor de la antena se encuentra bien detallado en las notas de aplicación [app notes.pdf] y no fue necesario efectuar ningún cambio para lograr buenos resultados en nuestro diseño particular.

### 2011-07-21 docs/Capitulos/sw.tex
Se agrega documentación.
agregado documentacion software

@@
 \section{Introducción}
+Todo el desarrollo de software se basó exclusivamente en herramientas de software libre.
+Para nuestro sistema, se eligió una distribución linux embebida en donde se ejecuta la aplicación principal y para la cual se desarrollaron en lenguaje C todos los controladores para el manejo adecuado de los dispositivos periféricos.
 \section{Arquitectura de Software}
 \subsection{Descripción}
+Un sistema linux en general se compone de diferentes partes que interactúan entre si, en capas  ordenadas según distintos grados de abstracción respecto al hardware.
+Esto lo podemos apreciar en la (FIGURA) donde se muestra a grandes rasgos nuestro sistema.
+
+El bootloader es la parte del sistema más primitiva y su función es la de cargar el kernel en memoria RAM para su ejecución.
+En general el bootloader se divide en dos etapas, la primera etapa del bootloader se encarga de buscar la segunda etapa del bootloader en particiones activas para luego cargarlo en RAM y ejecutarlo.
+La segunda etapa del bootloader se encarga de cargar una imagen comprimida del kernel en RAM y ejecutarlo.
+En este momento se descomprime el kernel y se cede el control al kernel.
+El kernel se encarga a grandes rasgos de habilitar interrupciones, configurar la memoria y montar un sistema de archivos primitivo que permite a su vez cargar los módulos necesarios para la interfáz con periféricos.
+Luego se monta el verdadero sistema de archivos (fileSystem).
+En este nuevo sistema de archivos es donde se instalarán diferentes programas y librerías para una correcta ejecución de nuestra aplicación.
+
+En funcionamiento toda la comunicación con periféricos se realiza a través del kernel que es la parte más cercana al hardware.
+Cada vez que ejecutamos una aplicación, esta hace uso de las librerías para poder comunicarse con el kernel, y éste se encarga de la comunicación con los periféricos.
+Las librerías pueden ser nativas como es el caso de la librería de lenguaje C  o desarrolladas para que nuestra aplicación funcione correctamente.
 \subsection{Sistema Operativo}
+La beagleboard al arrancar tiene la posibilidad de buscar el bootloader en NAND o en dispositivos extraíbles tales como memorias USB o memorias SD, lo mismo sucede con el kernel.
+Para nuestro sistema, elegimos un arranque a través de una memoria SD ya que es más fácil de manipular.
+
+En la siguiente FIGURA se puede ver como queda compuesta la SD.
+En la FIGURA se pueden distinguir dos particiones, una en formato FAT32 y otra en formato ext3.
+La partición con FAT32 es la partición de arranque donde se encuentra el bootloader(MLO, u-boot.bin) y el kernel(uImage).
+La partición con ext3 es la partición donde se encuentra el sistema de archivos(fileSystem).
+
+El MLO es el equivalente bootloader de la primera etapa y el u-boot.bin el equivalente al de la segunda etapa.
+El uImage es el kernel.
+El fileSystem es el correspondiente a una distribución Angström.
 \subsection{Librerías}
@@
 \section{Desarrollo}
+\subsection{MLO}
+\subsection{u-boot}
+\subsection{uImage}
+\subsection{FileSystem}
+\subsection{Librerías}
+\section{Ejecución de programa principal}
+\subsection{Script para ejecución autónoma}

### 2011-07-22 trunk/docs/Capitulos/hw.tex
Se agrega documentación.

--- 2011-07-16 trunk/docs/Capitulos/hw.tex
@@
 Para cumplir con lo anterior se optó por emplear un display LCD16x2, tres leds y un buzzer.
-%Hasta aca es lo que teniamos en la documentacion para el hito1
 
 \bigskip
+-----------------------------------
 \bigskip
-\bigskip
+
 El módulo SCUI puede dividirse en dos partes, una de ellas es un lector de tarjetas de contacto basadas en la norma ISO7816, y la otra es una simple interfaz para el usuario.
@@
 Para detalles a tener en cuenta en la realización de una antena RF, ver Anexo I.
+
+\bigskip
+-----------------------------------
+\bigskip
+
+	Este módulo es el encargado de la comunicación con las tarjetas RFID que cumplen con la norma ISO14443[iso].
+Consta básicamente de 4 secciones entre las que se encuentran: el integrado CL RC632[pdf]; el filtro EMC, el circuito de adaptación de impedancia (matching); y el inductor de la antena.
+El ASIC CL RC632 permite, por un lado la comunicación digital con un microprocesador a través de su puerto de datos y por el otro lado la transmisión de datos hacia la antena que emitirá la señal RF para la comunicación con las tarjetas ISO14443.
+Lo que llamamos propiamente antena RF está conformada por el filtro EMC, la adaptación de impedancia (matching) y por el inductor, que propaga el campo magnético para lograr el acoplamiento necesario entre lector y tarjeta, de aquí la sigla PCD (Proximity Coupling Divice).
+
+Los principios básicos de funcionamiento de la antena se detallan en el anexo [*].
 
@@
 
-%pegar imágen de Arquitectura de una celda I/O del TXB0108, está en el pdf de la hoja de datos del txb0108
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/TXB0108.png} 
+  \end{center}
+  \caption{Arquitectura de una celda I/O del TXB0108}\label{Fig:HW} 
+\end{figure}
 
@@
 \bigskip
-\bigskip
+-----------------------------------
 \bigskip
 
-Lector de tarjetas de contacto ISO7816
+{\bf{Lector de tarjetas de contacto ISO7816}}
 
@@
 
-Interfaz de usuario
+\bigskip
+\bigskip
+{\bf{Interfaz de usuario}}
 
@@
 \subsection{Lector-Escritor RFID}
-Este lector está compuesto entre otras cosas por el integrado RC632 que es capaz de
-generar las señales que serán transmitidas hacia la antena RF. Si bien las tarjetas RF
-usan un canal de transmisión diferente al que usan las tarjetas de contacto, el
-principio de funcionamiento es el mismo. Cuentan con un microcontrolador y
-responden a comandos APDU de la misma forma que las tarjetas de contacto. Los
-comandos APDU serán enviados al integrado para ser convertidos en señales
-analógicas que serán propagadas por la antena. La tarjeta que esté próxima al campo
-magnético generado por la antena, será energizada por el mismo acorde a los
-principios de la ley de Faraday. A esto se le llama acoplamiento entre antena y tarjeta.
-Las tarjetas Mifare 1K cuentan con una estructura de memoria EEPROM de 1Kbytes
-que se encuentra dividida en 16 sectores y a su vez cada sector dividido en 4 bloques.
-En el cuarto bloque de cada sector se encuentran las claves de lectura-escritura de
-dicho sector y las condiciones de acceso, estas claves no pueden ser leídas
-directamente.
-Cuando se envía un comando APDU a la tarjeta, por ejemplo para la lectura de un
-bloque, previamente es necesario autenticarse con el sector al cual pertenece ese
-bloque. Para autenticarnos debemos conocer la clave de lectura-escritura del sector,
-esta clave la genera el módulo SAM a partir del identificador ID que caracteriza a
-la tarjeta RF de forma única.
-Las tarjetas RF que son usadas en este proyecto son suministradas por la Intendencia
-de Montevideo y son tarjetas de testing, no pudiendo ser usadas en los ómnibus de
-transporte de pasajeros.
+En el corazón del lector/escritor de tarjetas RFID, se encuentra el chip CL RC632 que forma parte de una familia de integrados empleados para la comunicación con tarjetas sin contacto, pertenecientes a la norma ISO14443 las cuales operan a la frecuencia 13,56 Mhz.
+El CL RC632 soporta todas las capas del esquema de comunicación que se establecen en la mencionada norma, incluyendo el algoritmo de seguridad (CRYPTO1) para autenticar las tarjetas Mifare Classic.
+En lo que sigue describiremos algunas de las características principales del integrado.
+
+{\bf{Interfaz}}
+
+Los comandos, bits de configuración y las banderas se acceden a través de la interfaz con un $\mu$-procesador.
+El puerto elegido para la comunicación desde la SBC es el SPI, aunque es posible la comunicación a través de su puerto paralelo.
+
+{\bf{Registros}}
+
+La configuración del chip se lleva a cabo a partir de un mapa de registros de control que se encuentra dividido en 8 páginas con 8 registros cada una.
+La manera de alcanzar estos registros es mediante el intercambio de página, mecanismo que puede ser deshabilitado mediante escritura de un “1” en el bit 7 del registro 0 en la página 0, logrando direccionamiento plano.
+La función de cada uno de sus registros puede ser observada en la hoja de datos del integrado[RC632.pdf].
+
+{\bf{Memoria EEPROM}}
+
+La memoria está dividida en 32 bloques con 16 bytes cada bloque.
+El contenido de memoria EEPROM en los bloques 1 y 2 (dirección 10hex a 2Fhex) se utilizan para configurar los registros del CL RC632 durante la fase de inicialización, de forma automática.
+La configuración por defecto soporta la comunicación MIFARE ISO 14443 A, aunque los usuarios pueden específicar la inicialización para I-Code1, ISO 15693 o ISO 14443 B, mediante los bloques de memoria 3 al 7.
+Se reservan 384 bytes para almacenar las claves CRYPTO1 que son usadas para la autenticación con las tarjetas.
+El formato de una de estas claves puede verse en [RC632.pdf] y tiene una longitud de 12 bytes, por tanto es posible almacenar en memoria las 32 claves que posee una tarjeta.
+
+{\bf{Buffer FIFO}}
+
+El integrado contiente un buffer FIFO de 64 bytes para flujo de datos con un $\mu$-procesador.
+La entrada y salida del buffer de datos está conectado con el registro FIFOData.
+Escribir en este registro almacena un byte en el buffer e incrementa el puntero de escritura del buffer.
+La lectura de este registro muestra el contenido del buffer e incrementa el puntero de lectura.
+La distancia entre el puntero de escritura y lectura se puede obtener mediante la lectura del registro FIFOLength, indicando así la cantidad de bytes que se llevan almacenados.
+Es posible observar y controlar el estado del buffer mediante varios registros, para evitar que se produzcan errores de comuncicación con el $\mu$-Processor.
+
+{\bf{Interrupciones}}
+
+El RC632 indica ciertos eventos estableciendo el bit IRQ en el registro PrimaryStatus, y además, por la activación del pin IRQ.
+La señal en el pin IRQ se puede utilizar para interrumpir un $\mu$-procesador.
+Las posibles fuentes de interrupción son:
+
+\begin{itemize}
+
+\item Timer, a través de su bandera TimerIRq 
+\item Transmisor, coprocesador CRC y memoria E2PROM, a través de su bandera TxIRq 
+\item Receptor, a través de su bandera RxIRq 
+\item Registro de comando, a través de su bandera IdleIRq 
+\item Buffer FIFO, a través de sus banderas HiAlertIRq y LoAlertIRq
+
+\end{itemize}
+
+El RC632 informa al $\mu$-procesador sobre el origen de una interrupción mediante el establecimiento del bit adecuado en el registro InterruptRq.
+La relevancia de cada bit de petición de interrupción como fuente de una interrupción puede ser enmascarada con el bit de habilitación de interrupciones en el registro InterruptEn.
+Si alguna bandera de solicitud de interrupción se establece en 1 (una solicitud de interrupción está pendiente) y la correspondiente bandera de habilitación de interrupción está en "1", la bandera de estado IRq en el registro PrimaryStatus se establece en 1.
+Por otra parte diferentes fuentes de interrupción pueden estar activas al mismo tiempo.
+Por lo tanto, se hace un OR con todos los bits de solicitud de interrupción, el resultado se envía a la bandera IRq y se conecta al pin IRQ.
+Los bits de petición de interrupciones están seteados de forma automática por las máquinas de estado internas del CL RC632. Adicionalmente, el microprocesador tiene acceso para setearlos o borrarlos. 
+Una implementación especial de los registros InterruptRQ y InterruptEn permiten el cambio de un único bit de estado sin tocar el resto. 
+Configuración del Pin IRQ 
+El nivel lógico de la bandera de estado IRq es visible por el pin IRQ. Además, la señal en el pin puede ser controlada por los siguientes bits del registro IRQPinConfig 
+\begin{itemize}
+\item IRQInv: 	   Si este bit es 0, la señal en el pin IRQ es igual al nivel lógico del bit IRq. 
+		  	   Si es 1, la señal en el pin IRQ está invertida con respecto al bit IRq. 
+\item IRQPushPull:  Si este bit es 1, el pin IRQ tiene caracteristicas de una salida estandar 				   CMOS, de otra manera la salida es open drain y un resistor externo es 				   necesario para alcanzar un nivel alto en este pin.
+\end{itemize}
+
+Para poder hacer uso de lo descrito anteriormente se previó y reservó una entrada en el conector de expansión de la Beagleboard(ver esquemáticos), sin embargo el software empleado no hace uso del mecanismo de interrupciones sino que opera mediante polling.
+
+{\bf{Transmisor, pines Tx1 y Tx2}}
+
+La señal en Tx1 y Tx2 es la portadora, centrada en 13,56 Mhz, modulada ASK 100\% con los datos a transmitir.
+Estos pines son conectados directamente a la antena para propagar la señal RF hacia las tarjetas RFID.
+La distancia de operación alcanzada es de hasta 10cm de longitud, dependiendo de la geometría de la antena, así como también adaptación de impedancia lograda, entre otros[App Notes].
+Algunos registros del integrado permiten la configuración del transmisor, posibilitando entre otras cosas apagar la señal portadora en caso de ser necesario.
+
+{\bf{Conjunto de comandos}}
+
+El RC632 opera como una máquina de estado capaz de interpretar y ejecutar un conjunto de comandos pre establecidos.
+La ejecución de uno de ellos es posible escribiendo su código correspondiente en el “Registro de Comandos”, si fuera necesario el pasaje de parámetros, éstos se colocarán en el buffer FIFO mencionado antes.
+Una lista detallada de comandos junto con los parámetros necesarios es mostrada en la hoja de datos, entre ellos podemos destacar los siguientes: Authent, Transceive , LoadKey.
+
+{\bf{Antena RF}}
+
+En lo que sigue describiremos las partes que integran la antena RF que se conecta directamente a los pines Tx1 y Tx2 del integrado descrito antes.
+
+{\bf{Filtro EMC}}
+
+La frecuencia de la portadora de la señal transmitida se centra en 13,56 Mhz, sin embargo se generan también armónicos de mayor frecuencia.
+Para cumplir con la regulación internacional EMC es que se agrega este filtro pasa bajos, cuya frecuencia de corte debe ubicarse en 14,4 Mhz, o sea 13,56 Mhz más 847,5 Khz para permitir el ancho de banda necesario que logre el baud rate requerido en la transmisión de los bits.
+En sintesis el filtro ayuda a mejorar la relación señal a ruido para la señal recibida y decrementa el sobretiro en los pulsos transmitidos mejorando la calidad de la señal transmitida.
+Los valores propuestos para los componentes de este filtro se encuentran en las notas de aplicación [app notes.pdf]
+
+{\bf{Matching}}
+
+Por su parte el circuito de adaptación de impedancia permite que la antena resuene a la frecuencia deseada, en este caso 13,56 Mhz.
+Los valores de los elementos que conforman este circuito deben ser estimados y sintonizados a partir del diseño del inductor de la antena.
+El factor de calidad total de la antena debe ser tenido en cuenta para cumplir con los requerimientos establecidos en la norma ISO14443. 
+El mecanismo para el cálculo de los elementos que foman este circuito se detallan en las notas de aplicación [app notes.pdf].
+
+{\bf{Inductor}}
+
+El inductor de la antena es quien propaga el campo magnético para la transmisión de datos hacia las tarjetas. El diseño de la antena comienza a partir de este elemento.
+El calculo detallado del valor del inductor se encuentra muy bien detallado en las notas de aplicación [microchip.pdf], aunque su costo y tiempo en la práctica son considerables; una estimación del valor de la inductancia puede verse en el [anexo], en el que se debe tener en cuenta los siguientes elementos: geometría de la antena, ancho y espesor del conductor del PCB, longitud de una espira, número de vueltas, etc.
+
+{\bf{Receptor}}
+
+El circuito receptor de la antena se encuentra bien detallado en las notas de aplicación [app notes.pdf] y no fue necesario efectuar ningún cambio para lograr buenos resultados en nuestro diseño particular.

### 2011-07-22 trunk/docs/Capitulos/sw.tex
Se agrega documentación.

@@
 
-\section{Herramientas de diseño y desarrollo}
+\section{Introducción}
+
+\section{Arquitectura de Software}
+\subsection{Descripción}
+Un sistema linux en general se compone de diferentes partes que interactúan entre si, en capas  ordenadas según distintos grados de abstracción respecto al hardware.
+Esto lo podemos apreciar en la (FIGURA) donde se muestra a grandes rasgos nuestro sistema.
+
+El bootloader es la parte del sistema más primitiva y su función es la de cargar el kernel en memoria RAM para su ejecución.
+En general el bootloader se divide en dos etapas, la primera etapa del bootloader se encarga de buscar la segunda etapa del bootloader en particiones activas para luego cargarlo en RAM y ejecutarlo.
+La segunda etapa del bootloader se encarga de cargar una imagen comprimida del kernel en RAM y ejecutarlo.
+En este momento se descomprime el kernel y se cede el control al kernel.
+El kernel se encarga a grandes rasgos de habilitar interrupciones, configurar la memoria y montar un sistema de archivos primitivo que permite a su vez cargar los módulos necesarios para la interfáz con periféricos.
+Luego se monta el verdadero sistema de archivos (fileSystem).
+En este nuevo sistema de archivos es donde se instalarán diferentes programas y librerías para una correcta ejecución de nuestra aplicación.
+
+En funcionamiento toda la comunicación con periféricos se realiza a través del kernel que es la parte más cercana al hardware.
+Cada vez que ejecutamos una aplicación, esta hace uso de las librerías para poder comunicarse con el kernel, y éste se encarga de la comunicación con los periféricos.
+Las librerías pueden ser nativas como es el caso de la librería de lenguaje C  o desarrolladas para que nuestra aplicación funcione correctamente.
+
+\subsection{Sistema Operativo}
+La beagleboard al arrancar tiene la posibilidad de buscar el bootloader en NAND o en dispositivos extraíbles tales como memorias USB o memorias SD, lo mismo sucede con el kernel.
+Para nuestro sistema, elegimos un arranque a través de una memoria SD ya que es más fácil de manipular.
+
+En la siguiente FIGURA se puede ver como queda compuesta la SD.
+En la FIGURA se pueden distinguir dos particiones, una en formato FAT32 y otra en formato ext3.
+La partición con FAT32 es la partición de arranque donde se encuentra el bootloader(MLO, u-boot.bin) y el kernel(uImage).
+La partición con ext3 es la partición donde se encuentra el sistema de archivos(fileSystem).
+
+El MLO es el equivalente bootloader de la primera etapa y el u-boot.bin el equivalente al de la segunda etapa.
+El uImage es el kernel.
+El fileSystem es el correspondiente a una distribución Angström.
+
+\subsection{Librerías}
+
+\section{Herramientas utilizadas en el desarrollo del sistema}
+\subsection{Introducción}
+\subsection{Generación de MLO, u-boot.bin y uImage}
+\subsection{Generación de FS}
+\subsection{Croscompilación}
+\subsection{Depuración de código}
+\subsection{Librerías}
+
+\section{Desarrollo}
+\subsection{MLO}
+\subsection{u-boot}
+\subsection{uImage}
+\subsection{FileSystem}
+\subsection{Librerías}
+
+\section{Ejecución de programa principal}
+\subsection{Script para ejecución autónoma}

### 2011-07-23 docs/Capitulos/listaCompras.tex
Se agrega documentación.

\chapter{Compras}

\section{SBC}
\begin{table}[htbp]
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|c|c|c|}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Componente}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Descripción}} & \textbf{Cantidad} & \textbf{Precio x1} & \textbf{Total} \\ \hline
SBC & Beagleboard  RevC4 & 1 & 125 & 125 \\ \hline
Memoria SD & 4GB SDHC Class 6 SD Card & 1 & 15 & 15 \\ \hline
Cable serial DB9 nulo & DB9F Null Modem (RS-232) (6-ft) & 1 & 4 & 4 \\ \hline
Cable conversor usb–serial & USB to DB9M RS-232 (PL-2302) & 1 & 10 & 10 \\ \hline
Cable USB & USB Mini-A to USB A Female, OTG & 1 & 9 & 9 \\ \hline
Cable USB & USB Mini-B Male to USB A Male & 1 & 5 & 5 \\ \hline
Fuente  & 5VDC/2,5A & 1 & 10 & 10 \\ \hline
 &  & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & 178 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{}
\label{}
\end{table}

\newpage
\section{PCBs}

\begin{table}[htbp]
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|c|c|c|}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Componente}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Descripción}} & \textbf{Cantidad} & \textbf{Precio x1} & \textbf{Total} \\ \hline
VLT & Interfaz entre SBC y SCUI & 1 & 28 & 28 \\ \hline
SCUI & Interfaz de usuario y lector de tarjetas ISO7816 & 1 & 53 & 53 \\ \hline
RWD RFID & Lector/Escritor de tarjetas RFID ISO14443 & 1 & 64 & 64 \\ \hline
 &  & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & 145 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{PCBs}
\label{}
\end{table}

\section{VLT}
\begin{table}[tbp]
\begin{tabular}{|l|p{3cm}|p{2cm}|c|c|c|c|}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Componente}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Descripción}} & \textbf{ Footprint} & \textbf{Valor} & \textbf{Cantidad} & \textbf{Precio x1} & \textbf{Total} \\ \hline
C1 & Polarized Capacitor (Tantal) & 6032[2312] & 10uF, 25V & 1 & 1,09 & 1,09 \\ \hline
C2 & Polarized Capacitor (Tantal) & 6032[2312] & 100uF, 6V3 & 1 & 1,16 & 1,16 \\ \hline
U4 & Regulador LM1117-3.3 & SOT-223 & 3.3V, 800mA & 1 & 1,1 & 1,1 \\ \hline
U1, U2, U3 & Voltage Level Translator & TSSOP20 & - & 3 & 2,24 & 6,72 \\ \hline
P1 & RECEPTACLE, 28WAY, 2ROW & SMD  Pitch 2,54 & 28 pines & 1 & 4,19 & 4,19 \\ \hline
P2 & RECEPTACLE, 40WAY, 2ROW & SMD  Pitch 2,54 & 40 pines & 1 & 4,36 & 4,36 \\ \hline
P1b & HEADER, 28WAY, 2ROW & T H Pitch 2,54 & 28 pines & 1 & 2 & 2 \\ \hline
P2b & HEADER, 40WAY, 2ROW & T H Pitch 2,54 & 40 pines & 1 & 1,94 & 1,94 \\ \hline
 &  & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & 22,56 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{VLT}
\label{}
\end{table}

\newpage

\section{SCUI}
\begin{table}[htbp]
\begin{tabular}{|l|p{2.5cm}|p{2cm}|p{2cm}|c|c|c|}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Componente}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Descripción}} & \textbf{ Footprint} & \textbf{Valor} & \textbf{Cantidad} & \textbf{Precio x1} & \textbf{Total} \\ \hline
R9 & Resistor 100W 1/4W 1\%  & 3216[1206] & 100W 1/4W  1\% & 1 & 0,07 & 0,07 \\ \hline
R10, R13 & Resistor 100KW 1/4W 5\%  & 3216[1206] & 100KW 1/4W   5\% & 2 & 0,09 & 0,18 \\ \hline
R11, R12, R14 & Resistor 10KW 1/4W 5\%  & 3216[1206] & 10KW 1/4W   5\% & 3 & 0,08 & 0,24 \\ \hline
Q2 & TRANSISTOR, NPN, 300MHZ & SOT23 & MMBT3904 & 1 & 0,125 & 0,125 \\ \hline
Q3 & TRANSISTOR, PNP, 250MHZ & SOT23 & MMBT3906 & 1 & 0,18 & 0,18 \\ \hline
J2 & SIM socket (6 contacts) & SMD & - & 1 & 1,25 & 1,25 \\ \hline
JP3, JP4 & HEADER, 1ROW, 3WAY & T H Pitch 2,54 & 3 pines & 2 & 0,11 & 0,22 \\ \hline
X1 & Oscillator 3.579545MHz & SMD & 3.579545 Mhz & 1 & 5,25 & 5,25 \\ \hline
ESD1 & Anti ESD & SOT323 & 6V / 150W & 1 & 0,45 & 0,45 \\ \hline
 &  & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & 7,965 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{SC}
\label{}
\end{table}

%LCD
\begin{table}[htbp]
\begin{tabular}{|l|p{3cm}|p{2cm}|p{2cm}|c|c|c|}%|l|l|c|c|c|c|c|}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Componente}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Descripción}} & \textbf{ Footprint} & \textbf{Valor} & \textbf{Cantidad} & \textbf{Precio x1} & \textbf{Total} \\ \hline
R1 & Resistor 4K7    1/10W     1\% & 1608[0603] & 4,7KW  1/10W   1\% & 1 & 0,05 & 0,05 \\ \hline
R2, R8 & Resistor 3R3    1/10W     1\% & 1608[0603] & 3,3W    1/10W   1\% & 2 & 0,09 & 0,18 \\ \hline
R3, R4, R5 & Resistor 680R  1/10W     1\% & 1609[0603] & 680W   1/10W   1\% & 3 & 0,05 & 0,15 \\ \hline
R6, R7 & Resistor 10K    1/10W     1\% & 1608[0603] & 10KW  1/10W   1\% & 2 & 0,05 & 0,1 \\ \hline
RV1 & Preset 15K        1/10W  25\% & SMD & 15KW   1/10W  25\% & 1 & 0,71 & 0,71 \\ \hline
Q1 & TRANSISTOR, NPN, 300MHZ & SOT23 & MMBT3904 & 1 & 0,125 & 0,125 \\ \hline
S1 & LCD MODULE 16X2 CHARACTER & Pitch 2,54 & - & 1 & 10,85 & 10,85 \\ \hline
CONN1 & HEADER FEMALE 16POS.1" TIN & Through Hole & 16 pines & 1 & 1,25 & 1,25 \\ \hline
CONN2 & HEADER, 1ROW, 16WAY & T H Pitch 2,54 & 16 pines & 1 & 0,155 & 0,155 \\ \hline
LED1 & Led green 5mm & Through Hole & 1,9V,  2mA & 1 & 0,11 & 0,11 \\ \hline
LED2 & Led red 5mm & Through Hole & 1,9V,  2mA & 1 & 0,1 & 0,1 \\ \hline
LED3 & Led yellow 5mm & Through Hole & 2,4V,  2mA & 1 & 0,13 & 0,13 \\ \hline
BUZZ1 & Buzzer & Through Hole & 3~20Vdc, 3~16mA & 1 & 5,31 & 5,31 \\ \hline
 &  & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & 19,17 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{LCD}
\label{}
\end{table}

\newpage
\section{Lector-Escritor RFID}
\begin{table}[htbp]
\begin{tabular}{|l|p{2cm}|p{2cm}|p{2.5cm}|c|c|c|}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Componente}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Descripción}} & \textbf{ Footprint} & \textbf{Valor} & \textbf{Cantidad} & \textbf{Precio x1} & \textbf{Total} \\ \hline
C1, C2 & Capacitor & 1608[0603] & 10pF,   Ceramic NPO, 2\% & 2 & 0,135 & 0,27 \\ \hline
C3, C4 & Capacitor & 1609[0603] & 100pF, Ceramic NPO, 2\% & 2 & 0,194 & 0,388 \\ \hline
C5, C6, C7, C8 & Capacitor & 1608[0603] &  NC & 4 & - & 0 \\ \hline
R1,  R2 & Resistor & 1608[0603] & 0W,  1/10W,  1\% & 2 & 0,015 & 0,03 \\ \hline
 &  &  &  &  &  & 0,688 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Inductor + Adaptaci\'on}
\label{}
\end{table}

### 2011-07-23 trunk/docs/Capitulos/docHW.tex
Se agrega documentación.

@@
 \section{Herramientas de diseño}
-\section{SBC}
-\section{Interfaz de Usuario}
-\section{Lector de tarjetas de contacto}
-\section{Lector-Escritor RFID}
+
+Para todos los diseños se utilizaron herramientas de software libre. Salvo la antena que se diseñó en Geda, el resto se realizó en KiCad.
+
+\subsection{SBC}
+\begin{table}[htbp]
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|l|l|}
+\hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Componente}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Descripción}} \\ \hline
+SBC & Beagleboard  RevC4 \\ \hline
+Memoria SD & 4GB SDHC Class 6 SD Card \\ \hline
+Cable serial DB9 nulo & DB9F Null Modem (RS-232) (6-ft) \\ \hline
+Cable conversor usb–serial & USB to DB9M RS-232 (PL-2302) \\ \hline
+Cable USB & USB Mini-A to USB A Female, OTG \\ \hline
+Cable USB & USB Mini-B Male to USB A Male \\ \hline
+Fuente  & 5VDC/2,5A \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+\caption{}
+\label{}
+\end{table}
+
+\subsection{VLT - Conversor de Voltajes}
+\begin{table}[htbp]
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|l|l|c|c|}
+\hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Componente}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Descripción}} & \textbf{ Footprint} & \textbf{Valor} \\ \hline
+C1 & Polarized Capacitor (Tantal) & 6032[2312] & 10uF, 25V \\ \hline
+C2 & Polarized Capacitor (Tantal) & 6032[2312] & 100uF, 6V3 \\ \hline
+U4 & Regulador LM1117-3.3 & SOT-223 & 3.3V, 800mA \\ \hline
+U1, U2, U3 & Voltage Level Translator & TSSOP20 & - \\ \hline
+P1 & RECEPTACLE, 28WAY, 2ROW & SMD  Pitch 2,54 & 28 pines \\ \hline
+P2 & RECEPTACLE, 40WAY, 2ROW & SMD  Pitch 2,54 & 40 pines \\ \hline
+P1b & HEADER, 28WAY, 2ROW & T H Pitch 2,54 & 28 pines \\ \hline
+P2b & HEADER, 40WAY, 2ROW & T H Pitch 2,54 & 40 pines \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+\caption{}
+\label{}
+\end{table}
+
+%\newpage
+%\begin{figure}[H]
+%\centering
+%  \begin{center}
+  \includepdf[landscape=true]{pdf/vlt.pdf}
+%  \end{center}
+%  \caption{VLT - Voltage Level Translator}\label{Fig:HW} 
+%\end{figure}
+%\newpage
+
+\subsection{SCUI - Lector de tarjetas de contacto e Interfaz de Usuario}
+\begin{table}[htbp]
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|l|l|c|c|}
+\hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Componente}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Descripción}} & \textbf{ Footprint} & \textbf{Valor} \\ \hline
+R9 & Resistor 100W 1/4W 1\%  & 3216[1206] & 100W 1/4W  1\% \\ \hline
+R10, R13 & Resistor 100KW 1/4W 5\%  & 3216[1206] & 100KW 1/4W   5\% \\ \hline
+R11, R12, R14 & Resistor 10KW 1/4W 5\%  & 3216[1206] & 10KW 1/4W   5\% \\ \hline
+Q2 & TRANSISTOR, NPN, 300MHZ & SOT23 & MMBT3904 \\ \hline
+Q3 & TRANSISTOR, PNP, 250MHZ & SOT23 & MMBT3906 \\ \hline
+J2 & SIM socket (6 contacts) & SMD & - \\ \hline
+JP3, JP4 & HEADER, 1ROW, 3WAY & T H Pitch 2,54 & 3 pines \\ \hline
+X1 & Oscillator 3.579545MHz & SMD & 3.579545 Mhz \\ \hline
+ESD1 & Anti ESD & SOT323 & 6V / 150W \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+\caption{}
+\label{}
+\end{table}
+
+\begin{table}[tbp]
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|l|l|c|c|}
+\hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Componente}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Descripción}} & \textbf{ Footprint} & \textbf{Valor} \\ \hline
+R1 & Resistor 4K7    1/10W     1\% & 1608[0603] & 4,7KW  1/10W   1\% \\ \hline
+R2, R8 & Resistor 3R3    1/10W     1\% & 1608[0603] & 3,3W    1/10W   1\% \\ \hline
+R3, R4, R5 & Resistor 680R  1/10W     1\% & 1609[0603] & 680W   1/10W   1\% \\ \hline
+R6, R7 & Resistor 10K    1/10W     1\% & 1608[0603] & 10KW  1/10W   1\% \\ \hline
+RV1 & Preset 15K        1/10W  25\% & SMD & 15KW   1/10W  25\% \\ \hline
+Q1 & TRANSISTOR, NPN, 300MHZ & SOT23 & MMBT3904 \\ \hline
+S1 & LCD MODULE 16X2 CHARACTER & Pitch 2,54 & - \\ \hline
+CONN1 & HEADER FEMALE 16POS.1" TIN & Through Hole & 16 pines \\ \hline
+CONN2 & HEADER, 1ROW, 16WAY & T H Pitch 2,54 & 16 pines \\ \hline
+LED1 & Led green 5mm & Through Hole & 1,9V,  2mA \\ \hline
+LED2 & Led red 5mm & Through Hole & 1,9V,  2mA \\ \hline
+LED3 & Led yellow 5mm & Through Hole & 2,4V,  2mA \\ \hline
+BUZZ1 & Buzzer & Through Hole & 3~20Vdc, 3~16mA \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+\caption{}
+\label{}
+\end{table}
+
+%\newpage
+%\begin{figure}[H]
+%\centering
+%  \begin{center}
+  \includepdf[landscape=true]{pdf/scui.pdf}
+%  \end{center}
+%  \caption{SCUI}\label{Fig:HW} 
+%\end{figure}
+%\newpage
+%
+%\begin{figure}[H]
+%\centering
+%  \begin{center}
+  \includepdf[landscape=true]{pdf/scui-lector_smart_card.pdf}
+%  \end{center}
+%  \caption{VLT - Voltage Level Translator}\label{Fig:HW} 
+%\end{figure}
+%\newpage
+%\begin{figure}[H]
+%\centering
+%  \begin{center}
+  \includepdf[landscape=true]{pdf/scui-interfaz_para_usuario.pdf}
+%  \end{center}
+%  \caption{VLT - Voltage Level Translator}\label{Fig:HW} 
+%\end{figure}
+%\newpage
+
+\subsection{Lector-Escritor RFID}
+\begin{table}[htbp]
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|l|l|c|c|}
+\hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Inductor + adaptación}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{}} & \textbf{} & \textbf{} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Componente}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Descripción}} & \textbf{ Footprint} & \textbf{Valor} \\ \hline
+C1, C2 & Capacitor & 1608[0603] & 10pF,   Ceramic NPO, 2\% \\ \hline
+C3, C4 & Capacitor & 1609[0603] & 100pF, Ceramic NPO, 2\% \\ \hline
+C5, C6, C7, C8 & Capacitor & 1608[0603] &  NC \\ \hline
+R1,  R2 & Resistor & 1608[0603] & 0W,  1/10W,  1\% \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+\caption{}
+\label{}
+\end{table}
+
+\begin{table}[htbp]
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|l|p{3cm}|c|c|}
+\hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{CL RC632 + filtro EMC}} &  &  &  \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Componente}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Descripción}} & \textbf{ Footprint} & \textbf{Valor} \\ \hline
+C10 & Capacitor & 1610[0603] & 10pF, Ceramic NPO, 2\% \\ \hline
+C1, C2 & Capacitor & 1608[0603] & 15pF, Ceramic NPO, 5\% \\ \hline
+C12, C13 & Capacitor & 1608[0603] & 56pF, Ceramic NPO, 2\% \\ \hline
+C14, C15 & Capacitor & 1608[0603] & 68pF, Ceramic NPO, 1\% \\ \hline
+C9 & Capacitor & 1609[0603] & 100pF, Ceramic NPO,  2\% \\ \hline
+C16 & Capacitor & 1608[0603] & 1nF, Ceramic NPO, 10\% \\ \hline
+C4, C5, C7, C8, C11, C17 & Capacitor & 1608[0603] & 100nF, Ceramic X7R, 10\% \\ \hline
+C3, C6, C18 & Capacitor & 1608[0603] & 10uF, Ceramic X5R, 20\% \\ \hline
+L1, L2, L3, L6 & Inductor & 2012[0805] & 22nH, 700mA, 5\% \\ \hline
+L4, L5 & Inductor & 3225[1210] & 1uH, 400mA, 5\% \\ \hline
+R3 & Resistor & 1608[0603] & 50W, 1/10W   1\% \\ \hline
+R2 & Resistor & 1608[0603] & 820W, 1/10W   5\% \\ \hline
+R1 & Resistor & 1608[0603] & 2,2KW, 1/5W   1\% \\ \hline
+U1 & Reader ISO14443 & SO32 & CL RC632 \\ \hline
+U2 & Crystal Oscillator, HC49 US SMD & 49USMXL & 13.56MHz, 10pF \\ \hline
+U3 & Operational Amplifier (up to 7.5V) & SOT23-5 & OPA354 \\ \hline
+CONN1, CONN2 & U.FL-R Connector & U.FL-R-SMT & - \\ \hline
+J1 & HEADER, 10WAY, 2ROW & T H Pitch 2,54 & 10 pines \\ \hline
+J1b & RECEPTACLE, 10WAY, 2ROW & SMD  Pitch 2,54 & 10 pines \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+\caption{}
+\label{}
+\end{table}
+
+%\newpage
+%\begin{figure}[H]
+%\centering
+%  \begin{center}
+  \includepdf[landscape=true]{pdf/rfid_rwd.pdf}
+  \includepdf[landscape=true]{pdf/rfid_coil.pdf}
+%  \end{center}
+%  \caption{rfid coil}\label{Fig:HW} 
+%\end{figure}
+%\newpage

### 2011-07-24 docs/Capitulos/docHW.tex
Se eliminan archivos de documentación que crean conflictos, se agregan tablas y esquemáticos de hw.

@@
-\chapter{Documentos y esquem\'aticos del hardware}
+\chapter{Documentos y esquemáticos del hardware}
 
 \section{Herramientas de diseño}
+
+Para todos los diseños se utilizaron herramientas de software libre. Salvo la antena que se diseñó en Geda, el resto se realizó en KiCad.
+
+\section{Esquemáticos y componentes}
+
+La SBC se conecta a través del pcb conversor de voltajes (VLT) con el pcb lector de tarjetas de contacto e interfaz de usuario (SCUI).
+
+A continuación se muestran dos tablas contienendo el detalle de los pines de conexión:
+
+\begin{longtable}{|l|c|c|c|c|r|}
+\hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Función}} & \textbf{Nombre} & \textbf{Nº de pin} & \textbf{Nº de pin} & \textbf{Nombre} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Función}} \\ \hline
+Fuente 1,8 Volts & 1V8 & 1 & 2 & 5V & Fuente 5 Volts \\ \hline
+Led Verde & GPIO & 3 & 4 & GPIO & RST\_SC \\ \hline
+Led Rojo & GPIO & 5 & 6 & UART\_TX & UART\_TX \\ \hline
+XOE & GPIO & 7 & 8 & UART\_RX & UART\_RX \\ \hline
+D7 & GPIO & 9 & 10 & GPIO & Led Amarillo \\ \hline
+SPI\_CS & SPI\_CS & 11 & 12 & GPIO & Buzzer \\ \hline
+D5 & GPIO & 13 & 14 & GPIO & BacK Light \\ \hline
+E & GPIO & 15 & 16 & GPIO & D6 \\ \hline
+SPI\_SOMI & SPI\_SOMI & 17 & 18 & GPIO & D4 \\ \hline
+SPI\_SIMO & SPI\_SIMO & 19 & 20 & GPIO & RW \\ \hline
+SPI\_CLK & SPI\_CLK & 21 & 22 & GPIO & RS \\ \hline
+IRQ\_RF & GPIO & 23 & 24 & GPIO & RST\_RF \\ \hline
+OE & REGEN & 25 & 26 & nRESET & N.C. \\ \hline
+Referencia 0 Volts & GND & 27 & 28 & GND & \multicolumn{1}{l|}{Referencia 0 Volts} \\ \hline
+\caption{Conector 14x2   Beagleboard – VLT}
+\label{}
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}{|l|c|c|c|c|r|}
+\hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Función}} & \textbf{Nombre} & \textbf{Nº de pin} & \textbf{Nº de pin} & \textbf{Nombre} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Función}} \\ \hline
+Referencia 0 Volts & GND & 1 & 2 & N/C & RFU \\ \hline
+Fuente 3,3 Volts & 3V3 & 3 & 4 & RST\_RF & Reset RC632 \\ \hline
+RFU & N/C & 5 & 6 & SPI\_SOMI & SPI para RC632 \\ \hline
+RFU & N/C & 7 & 8 & SPI\_CLK & Reloj SPI \\ \hline
+RFU & N/C & 9 & 10 & SPI\_SIMO & SPI para RC632 \\ \hline
+RFU & N/C & 11 & 12 & SPI\_CS & Chip Select RC632 \\ \hline
+Control LCD16x2 & RS & 13 & 14 & IRQ\_RF & Interrup RC632 \\ \hline
+Control LCD16x2 & RW & 15 & 16 & BLK & BacK Light \\ \hline
+Control LCD16x2 & E & 17 & 18 & XOE & Reset oscilador \\ \hline
+Dato LCD16x2 & D4 & 19 & 20 & BUZZ & Buzzer \\ \hline
+Dato LCD16x2 & D5 & 21 & 22 & N/C & RFU \\ \hline
+Dato LCD16x2 & D6 & 23 & 24 & N/C & RFU \\ \hline
+Dato LCD16x2 & D7 & 25 & 26 & N/C & RFU \\ \hline
+RFU & N/C & 27 & 28 & UART\_RX & Smart card \\ \hline
+Fuente 5 Volts & 5V & 29 & 30 & UART\_TX & Smart card \\ \hline
+Referencia 0 Volts & GND & 31 & 32 & RST\_SC & Reset Smart card \\ \hline
+Led Rojo & LED\_R & 33 & 34 & N/C & RFU \\ \hline
+Led Amarillo & LED\_A & 35 & 36 & N/C & RFU \\ \hline
+Led Verde & LED\_V & 37 & 38 & N/C & RFU \\ \hline
+RFU & N/C & 39 & 40 & N/C & RFU \\ \hline
+\caption{Conector 20x2   VLT - SCUI}
+\label{}
+\end{longtable}
+
 \subsection{SBC}
+\begin{longtable}{|l|l|}
+\hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Componente}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Descripción}} \\ \hline
+SBC & Beagleboard  RevC4 \\ \hline
+Memoria SD & 4GB SDHC Class 6 SD Card \\ \hline
+Cable serial DB9 nulo & DB9F Null Modem (RS-232) (6-ft) \\ \hline
+Cable conversor usb–serial & USB to DB9M RS-232 (PL-2302) \\ \hline
+Cable USB & USB Mini-A to USB A Female, OTG \\ \hline
+Cable USB & USB Mini-B Male to USB A Male \\ \hline
+Fuente  & 5VDC/2,5A \\ \hline
+\caption{SBC}
+\label{}
+\end{longtable}
+
 \subsection{VLT - Conversor de Voltajes}
+\begin{longtable}{|l|l|c|c|}
+\hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Componente}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Descripción}} & \textbf{ Footprint} & \textbf{Valor} \\ \hline
+C1 & Polarized Capacitor (Tantal) & 6032[2312] & 10uF, 25V \\ \hline
+C2 & Polarized Capacitor (Tantal) & 6032[2312] & 100uF, 6V3 \\ \hline
+U4 & Regulador LM1117-3.3 & SOT-223 & 3.3V, 800mA \\ \hline
+U1, U2, U3 & Voltage Level Translator & TSSOP20 & - \\ \hline
+P1 & RECEPTACLE, 28WAY, 2ROW & SMD  Pitch 2,54 & 28 pines \\ \hline
+P2 & RECEPTACLE, 40WAY, 2ROW & SMD  Pitch 2,54 & 40 pines \\ \hline
+P1b & HEADER, 28WAY, 2ROW & T H Pitch 2,54 & 28 pines \\ \hline
+P2b & HEADER, 40WAY, 2ROW & T H Pitch 2,54 & 40 pines \\ \hline
+\caption{VLT}
+\label{}
+\end{longtable}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[angle=90]{Imagenes/vlt.jpg}
+  \end{center}
+  \caption{VLT - Voltage Level Translator}\label{Fig:HW} 
+\end{figure}
+
 \subsection{SCUI - Lector de tarjetas de contacto e Interfaz de Usuario}
+\begin{longtable}{|l|l|c|c|}
+\hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Componente}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Descripción}} & \textbf{ Footprint} & \textbf{Valor} \\ \hline
+R9 & Resistor 100W 1/4W 1\%  & 3216[1206] & 100W 1/4W  1\% \\ \hline
+R10, R13 & Resistor 100KW 1/4W 5\%  & 3216[1206] & 100KW 1/4W   5\% \\ \hline
+R11, R12, R14 & Resistor 10KW 1/4W 5\%  & 3216[1206] & 10KW 1/4W   5\% \\ \hline
+Q2 & TRANSISTOR, NPN, 300MHZ & SOT23 & MMBT3904 \\ \hline
+Q3 & TRANSISTOR, PNP, 250MHZ & SOT23 & MMBT3906 \\ \hline
+J2 & SIM socket (6 contacts) & SMD & - \\ \hline
+JP3, JP4 & HEADER, 1ROW, 3WAY & T H Pitch 2,54 & 3 pines \\ \hline
+X1 & Oscillator 3.579545MHz & SMD & 3.579545 Mhz \\ \hline
+ESD1 & Anti ESD & SOT323 & 6V / 150W \\ \hline
+\caption{SC}
+\label{}
+\end{longtable}
+
+%LCD
+\begin{longtable}{|l|l|c|c|}
+\hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Componente}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Descripción}} & \textbf{ Footprint} & \textbf{Valor} \\ \hline
+R1 & Resistor 4K7    1/10W     1\% & 1608[0603] & 4,7KW  1/10W   1\% \\ \hline
+R2, R8 & Resistor 3R3    1/10W     1\% & 1608[0603] & 3,3W    1/10W   1\% \\ \hline
+R3, R4, R5 & Resistor 680R  1/10W     1\% & 1609[0603] & 680W   1/10W   1\% \\ \hline
+R6, R7 & Resistor 10K    1/10W     1\% & 1608[0603] & 10KW  1/10W   1\% \\ \hline
+RV1 & Preset 15K        1/10W  25\% & SMD & 15KW   1/10W  25\% \\ \hline
+Q1 & TRANSISTOR, NPN, 300MHZ & SOT23 & MMBT3904 \\ \hline
+S1 & LCD MODULE 16X2 CHARACTER & Pitch 2,54 & - \\ \hline
+CONN1 & HEADER FEMALE 16POS.1" TIN & Through Hole & 16 pines \\ \hline
+CONN2 & HEADER, 1ROW, 16WAY & T H Pitch 2,54 & 16 pines \\ \hline
+LED1 & Led green 5mm & Through Hole & 1,9V,  2mA \\ \hline
+LED2 & Led red 5mm & Through Hole & 1,9V,  2mA \\ \hline
+LED3 & Led yellow 5mm & Through Hole & 2,4V,  2mA \\ \hline
+BUZZ1 & Buzzer & Through Hole & 3~20Vdc, 3~16mA \\ \hline
+\caption{LCD}
+\label{}
+\end{longtable}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+   \includegraphics[angle=90]{Imagenes/scui.jpg}
+  \end{center}
+  \caption{SCUI}\label{Fig:HW} 
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+   \includegraphics[angle=90]{Imagenes/scui-lector_smart_card.jpg}
+  \end{center}
+  \caption{VLT - Voltage Level Translator}\label{Fig:HW} 
+\end{figure}
+%\newpage
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+   \includegraphics[angle=90]{Imagenes/scui-interfaz_para_usuario.jpg}
+  \end{center}
+  \caption{VLT - Voltage Level Translator}\label{Fig:HW} 
+\end{figure}
+
 \subsection{Lector-Escritor RFID}
+\begin{longtable}{|l|l|c|c|}
+\hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Componente}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Descripción}} & \textbf{ Footprint} & \textbf{Valor} \\ \hline
+C1, C2 & Capacitor & 1608[0603] & 10pF,   Ceramic NPO, 2\% \\ \hline
+C3, C4 & Capacitor & 1609[0603] & 100pF, Ceramic NPO, 2\% \\ \hline
+C5, C6, C7, C8 & Capacitor & 1608[0603] &  NC \\ \hline
+R1,  R2 & Resistor & 1608[0603] & 0W,  1/10W,  1\% \\ \hline
+\caption{Inductor + Adaptación}
+\label{}
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}{|l|p{3cm}|c|c|}
+\hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Componente}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Descripción}} & \textbf{ Footprint} & \textbf{Valor} \\ \hline
+C10 & Capacitor & 1610[0603] & 10pF, Ceramic NPO, 2\% \\ \hline
+C1, C2 & Capacitor & 1608[0603] & 15pF, Ceramic NPO, 5\% \\ \hline
+C12, C13 & Capacitor & 1608[0603] & 56pF, Ceramic NPO, 2\% \\ \hline
+C14, C15 & Capacitor & 1608[0603] & 68pF, Ceramic NPO, 1\% \\ \hline
+C9 & Capacitor & 1609[0603] & 100pF, Ceramic NPO,  2\% \\ \hline
+C16 & Capacitor & 1608[0603] & 1nF, Ceramic NPO, 10\% \\ \hline
+C4, C5, C7, C8, C11, C17 & Capacitor & 1608[0603] & 100nF, Ceramic X7R, 10\% \\ \hline
+C3, C6, C18 & Capacitor & 1608[0603] & 10uF, Ceramic X5R, 20\% \\ \hline
+L1, L2, L3, L6 & Inductor & 2012[0805] & 22nH, 700mA, 5\% \\ \hline
+L4, L5 & Inductor & 3225[1210] & 1uH, 400mA, 5\% \\ \hline
+R3 & Resistor & 1608[0603] & 50W, 1/10W   1\% \\ \hline
+R2 & Resistor & 1608[0603] & 820W, 1/10W   5\% \\ \hline
+R1 & Resistor & 1608[0603] & 2,2KW, 1/5W   1\% \\ \hline
+U1 & Reader ISO14443 & SO32 & CL RC632 \\ \hline
+U2 & Crystal Oscillator, HC49 US SMD & 49USMXL & 13.56MHz, 10pF \\ \hline
+U3 & Operational Amplifier (up to 7.5V) & SOT23-5 & OPA354 \\ \hline
+CONN1, CONN2 & U.FL-R Connector & U.FL-R-SMT & - \\ \hline
+J1 & HEADER, 10WAY, 2ROW & T H Pitch 2,54 & 10 pines \\ \hline
+J1b & RECEPTACLE, 10WAY, 2ROW & SMD  Pitch 2,54 & 10 pines \\ \hline
+\caption{CL RC632 + filtro EMC}
+\label{}
+\end{longtable}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[angle=90]{Imagenes/rfid_rwd.jpg}
+  \end{center}
+  \caption{rfid coil}\label{Fig:HW} 
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[angle=90]{Imagenes/rfid_coil.jpg}
+  \end{center}
+  \caption{rfid coil}\label{Fig:HW} 
+\end{figure}

### 2011-07-24 trunk/docs/Capitulos/listaCompras.tex
Se eliminan archivos de documentación que crean conflictos, se agregan tablas y esquemáticos de hw.

--- 2011-07-23 docs/Capitulos/listaCompras.tex
@@
 \section{SBC}
-\begin{table}[htbp]
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|l|l|c|c|c|}
+\begin{longtable}{|l|l|c|c|c|}
 \hline
@@
  &  & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & 178 \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{center}
-\caption{}
+\caption{SBC}
 \label{}
-\end{table}
+\end{longtable}
 
-\newpage
 \section{PCBs}
-
-\begin{table}[htbp]
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|l|l|c|c|c|}
+\begin{longtable}{|l|l|c|c|c|}
 \hline
@@
  &  & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & 145 \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{center}
 \caption{PCBs}
 \label{}
-\end{table}
+\end{longtable}
 
 \section{VLT}
-\begin{table}[tbp]
-\begin{tabular}{|l|p{3cm}|p{2cm}|c|c|c|c|}
+\begin{longtable}{|l|p{3cm}|p{2cm}|c|c|c|c|}
 \hline
@@
  &  & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & 22,56 \\ \hline
-\end{tabular}
 \caption{VLT}
 \label{}
-\end{table}
-
-\newpage
+\end{longtable}
 
 \section{SCUI}
-\begin{table}[htbp]
-\begin{tabular}{|l|p{2.5cm}|p{2cm}|p{2cm}|c|c|c|}
+\begin{longtable}{|l|p{2.5cm}|p{2cm}|p{2cm}|c|c|c|}
 \hline
@@
  &  & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & 7,965 \\ \hline
-\end{tabular}
 \caption{SC}
 \label{}
-\end{table}
+\end{longtable}
 
 %LCD
-\begin{table}[htbp]
-\begin{tabular}{|l|p{3cm}|p{2cm}|p{2cm}|c|c|c|}%|l|l|c|c|c|c|c|}
+\begin{longtable}{|l|p{3cm}|p{2cm}|p{2cm}|c|c|c|}
 \hline
@@
  &  & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & 19,17 \\ \hline
-\end{tabular}
 \caption{LCD}
 \label{}
-\end{table}
+\end{longtable}
 
-\newpage
 \section{Lector-Escritor RFID}
-\begin{table}[htbp]
-\begin{tabular}{|l|p{2cm}|p{2cm}|p{2.5cm}|c|c|c|}
+\begin{longtable}{|l|p{2cm}|p{2cm}|p{2.5cm}|c|c|c|}
 \hline
@@
  &  &  &  &  &  & 0,688 \\ \hline
-\end{tabular}
 \caption{Inductor + Adaptaci\'on}
 \label{}
-\end{table}
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}{|p{1cm}|p{2.5cm}|p{2cm}|p{2.5cm}|c|c|c|}
+\hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Componente}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Descripción}} & \textbf{ Footprint} & \textbf{Valor} & \textbf{Cantidad} & \textbf{Precio x1} & \textbf{Total} \\ \hline
+C10 & Capacitor & 1610[0603] & 10pF, Ceramic NPO, 2\% & 1 & 0,135 & 0,135 \\ \hline
+C1, C2 & Capacitor & 1608[0603] & 15pF, Ceramic NPO, 5\% & 2 & 0,03 & 0,06 \\ \hline
+C12, C13 & Capacitor & 1608[0603] & 56pF, Ceramic NPO, 2\% & 2 & 0,194 & 0,388 \\ \hline
+C14, C15 & Capacitor & 1608[0603] & 68pF, Ceramic NPO, 1\% & 2 & 0,197 & 0,394 \\ \hline
+C9 & Capacitor & 1609[0603] & 100pF, Ceramic NPO,  2\% & 1 & 0,194 & 0,194 \\ \hline
+C16 & Capacitor & 1608[0603] & 1nF, Ceramic NPO, 10\% & 1 & 0,08 & 0,08 \\ \hline
+C4, C5, C7, C8, C11, C17 & Capacitor & 1608[0603] & 100nF, Ceramic X7R, 10\% & 6 & 0,074 & 0,444 \\ \hline
+C3, C6, C18 & Capacitor & 1608[0603] & 10uF, Ceramic X5R, 20\% & 3 & 0,195 & 0,585 \\ \hline
+L1, L2, L3, L6 & Inductor & 2012[0805] & 22nH, 700mA, 5\% & 4 & 0,454 & 1,816 \\ \hline
+L4, L5 & Inductor & 3225[1210] & 1uH, 400mA, 5\% & 2 & 0,29 & 0,58 \\ \hline
+R3 & Resistor & 1608[0603] & 50W, 1/10W   1\% & 1 & 0,268 & 0,268 \\ \hline
+R2 & Resistor & 1608[0603] & 820W, 1/10W   5\% & 1 & 0,027 & 0,027 \\ \hline
+R1 & Resistor & 1608[0603] & 2,2KW, 1/5W   1\% & 1 & 0,08 & 0,08 \\ \hline
+U1 & Reader ISO14443 & SO32 & CL RC632 & 1 & 14,22 & 14,22 \\ \hline
+U2 & Crystal Oscillator, HC49 US SMD & 49USMXL & 13.56MHz, 10pF & 1 & 0,98 & 0,98 \\ \hline
+U3 & Operational Amplifier (up to 7.5V) & SOT23-5 & OPA354 & 1 & 2,8 & 2,8 \\ \hline
+CONN1, CONN2 & U.FL-R Connector & U.FL-R-SMT & - & 2 & 1,76 & 3,52 \\ \hline
+J1 & HEADER, 10WAY, 2ROW & T H Pitch 2,54 & 10 pines & 1 & 0,389 & 0,389 \\ \hline
+J1b & RECEPTACLE, 10WAY, 2ROW & SMD  Pitch 2,54 & 10 pines & 1 & 2,27 & 2,27 \\ \hline
+ &  & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & 29,23 \\ \hline
+\caption{CL RC632 + filtro EMC}
+\label{}
+\end{longtable}

### 2011-07-24 trunk/docs/Capitulos/sw.tex
Se eliminan archivos de documentación que crean conflictos, se agregan tablas y esquemáticos de hw.

@@
 \section{Introducción}
+Todo el desarrollo de software se basó exclusivamente en herramientas de software libre.
+Para el sistema desarrollado, se eligió una distribución linux en donde se ejecuta la aplicación principal y para la cual se desarrollaron en lenguaje C todos los controladores para el manejo adecuado de los dispositivos periféricos.
 
@@
 Esto lo podemos apreciar en la (FIGURA) donde se muestra a grandes rasgos nuestro sistema.
-
 El bootloader es la parte del sistema más primitiva y su función es la de cargar el kernel en memoria RAM para su ejecución.
@@
 En este nuevo sistema de archivos es donde se instalarán diferentes programas y librerías para una correcta ejecución de nuestra aplicación.
-
 En funcionamiento toda la comunicación con periféricos se realiza a través del kernel que es la parte más cercana al hardware.
@@
 En la FIGURA se pueden distinguir dos particiones, una en formato FAT32 y otra en formato ext3.
-La partición con FAT32 es la partición de arranque donde se encuentra el bootloader(MLO, u-boot.bin) y el kernel(uImage).
-La partición con ext3 es la partición donde se encuentra el sistema de archivos(fileSystem).
+La partición con FAT32 es la partición de arranque en donde se encuentra el bootloader (MLO, u-boot.bin) y el kernel (uImage).
+La partición con ext3 es la partición donde se encuentra el sistema de archivos (fileSystem).
 
-El MLO es el equivalente bootloader de la primera etapa y el u-boot.bin el equivalente al de la segunda etapa.
-El uImage es el kernel.
-El fileSystem es el correspondiente a una distribución Angström.
+El MLO es el equivalente bootloader de la primera etapa; en general ya viene precargado en la memoria NAND de la beagleboard.
+Es posible generarlo o incluso bajar una versión ya compilada desde la web de Angström.
+Como característica principal tiene la capacidad de buscar el u-boot.bin en dispositivos extraíbles como memorias SD o USB.
+
+El u-boot.bin el equivalente al de la segunda etapa.
+Al igual que el MLO, es posible generarlo o incluso bajarlo de la web de Angström.
+En nuestro sistema fue necesario generarlo ya que configura el bloque de expansión de la beagleboard.
+El uImage es el kernel del sistema. Fue necesario generarlo ya que se debieron modificar sus fuentes para que queden habilitadas las interfaces de comunicación con los dispositivos periféricos.
+
+El fileSystem es el correspondiente a una distribución linux llamada Angström. Se pueden llegar a precargar distintos programas y librerías dependiendo de la forma en que lo generemos.
+Angström es una distribución linux diseñada específicamente para sistemas embebidos en microprocesadores como el nuestro.
+Esto lo hace más eficiente que otros sistemas operativos.
+La elección de esta distribución se debió a que es de los más recomendados y utilizados en la documentación y foros de beagleboard.
 
@@
 \section{Herramientas utilizadas en el desarrollo del sistema}
+
 \subsection{Introducción}
+Para el desarrollo de sistemas, existe una gran variedad de herramientas útiles, algunas de software libre y otras privativas.
+El hecho de tener tantas opciones disponibles dificulta la elección de las herramientas.
+
+Para la elección de las herramientas tomamos como primer criterio de decisión el hecho de que sean libres y nos basamos en las experiencias de otras personas que ya han transitado caminos comunes, consultando y participando en foros activos.
+
+[En general el desarrollo se realiza en una computadora (host) con una arquitectura distinta de la del dispositivo objetivo (target).
+En nuestro caso el host es una computadora personal con arquitectura x86 y el target es la beagleboard con arquitectura ARM.]
+
+A continuación se detallan las herramientas utilizadas para el desarrollo del sistema. 
+Primero se da una descripción de las herramientas elegidas y luego EN se comentan otras que se probaron con igual o peor resultado que las herramientas elegidas en última instancia.
+
 \subsection{Generación de MLO, u-boot.bin y uImage}
+El MLO no fue necesario generarlo debido a su simpleza, ya que el binario precompilado realiza bien su función.
+
+El u-boot.bin y el uImage fueron generados con la herramienta de desarrollo y compilación OpenEmbedded-Bitbake que es una fusión de dos herramientas: OpenEmbedded herramienta para construcción y mantenimiento de distribuciones y Bitbake herramienta de compilación similar al Make que automatiza la construcción de ejecutables entre otros.
+OpenEmbedded utiliza Bitbake para su objetivo.
+Es una herramienta muy potente y dificil de aprender al principio, luego de aprendido su principio de funcionamiento se hace muy simple su utilización.
+Con esta herramienta también se pueden generar el MLO y el filesystem, aunque preferimos utilizar otras herramientas por sobre ésta. 
+Su instalación, configuración, estructura y uso se pueden ver en el ANEXO.
+
 \subsection{Generación de FS}
+Para la generación del fileSystem de Angström, se utilizó la herramienta web Narcissus.
+Esta herramienta permite seleccionar entre diferentes dispositivos entre los cuales está beagleboard, los programas que se quieran instalar, el formato de la imágen seleccionada e incluso se puede generar un kit de desarrollo (SDK) para el host.
+Debido a la facildad de uso y a los buenos resultados obtenidos, se decidió utilizar esta opción por sobre la del filesystem generado por la herramienta OpenEmbedded-Bitbake.
+
 \subsection{Croscompilación}
+Para la croscompilación se utilizó el SDK generado por Narcissus y la herramienta Make para generar los archivos necesarios. La instalación el SDK se encuentra en el ANEXO.
+
 \subsection{Depuración de código}
@@
 \subsection{u-boot}
+Como se mencionó anteriormente en el u-boot.bin se realiza la configuración de los pines del bloque de expansión de la beagleboard. “hacer referencia a tabla en algún lado”
+
+Si en “work” no está el directorio u-boot... hacemos lo que sigue
+
+Antes de arrancar a desarrollar se debe ejecutar lo siguiente:
+
+\$ export BBPATH=/stuff/build:/stuff/openembedded
+\$ export PATH=/stuff/bitbake/bin:\$PATH
+
+Comenzando el desarrollo:
+\$ cd /stuff/build
+\$ bitbake -f -c clean -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb
+\$ bitbake -f -c compile -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb
+
+Nota: Baja los fuentes de la web.
+
+Los fuentes se encuentran en “/stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/u-boot.../git/” que contiene un los fuentes del u-boot. Solo nos resta modificar el pinmux y compilar.
+
+Modificación de PINMUX!
+
+Compilar:
+\$ cd /stuff/build
+\$ bitbake -f -c compile -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb
+\$ bitbake -f -c deploy -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb
+
+Nota: Cada vez que introduzcamos un cambio, no es necesario realizar el clean (lo que implica volver a bajar los fuentes), solo basta con recompilar.
+
+El archivo generado (u-boot.bin) se encuentra en /stuff/build/tmp/deploy/glibc/images/beagleboard/
+
+Nota: Es seguro que el binario generado no se llame exactamente “u-boot.bin” por lo que va a ser necesario renombrarlo para poderlo utilizar en nuestro sistema.
+
 \subsection{uImage}

### 2011-07-26 trunk/docs/Capitulos/descProy.tex
Se modifica documentación.

@@
 \item AFE: Prototipo de sistema embebido capaz de cargar y consultar tarjetas RFID como las utilizadas en el STM.
-El mismo se compone de varios m\'odulos: una SBC (single board computer), un lector-escritor de tarjetas RFID, un lector de tarjetas de contacto, un m\'odem 3G/GPRS y una interfaz con el usuario que consta de un display,leds y buzzer.
+El mismo se compone de varios m\'odulos: una SBC (single board computer), un lector-escritor de tarjetas RFID, un lector de tarjetas de contacto, un m\'odem 3G/GPRS y una interfaz con el usuario que consta de un display, leds y buzzer.
 

### 2011-07-26 trunk/docs/Capitulos/funcional.tex
Se modifica documentación.

--- 2011-07-13 docs/Capitulos/hw.tex
@@
-\chapter{Hardware}
+\chapter{Funcionamiento del prototipo}
 
 \section{Requerimientos}
-Los requerimientos que deben cumplirse son los mismos que fueron definidos para el dispositivo AFE.
-Es necesario poder leer y escribir tarjetas RFID, comunicarse con servidores STM, leer tarjetas de contacto (módulo de seguridad), informar al usuario de lo que ocurre a través de una interfaz simple.
+El principal requerimiento a cumplir es la interacción con tarjetas RFID ISO14443, tanto
+para su lectura como escritura.
+La comunicación con tarjetas de contacto ISO7816 es necesaria para la interacción con
+un módulo de seguridad que permita la generación de las claves usadas para autenticarse
+con las tarjetas RFID.
+Por último indicar al usuario los pasos que se llevan a cabo durante una transacción
+a través de una simple interfaz visual y sonora.
+%más que indicar al usuario los pasos que se llevan a cabo diría mantenerlo informado de lo que sucede o similar
 
-\section{Arquitecturas estudiadas}
-Se definieron varias alternativas como posible solución, y se fueron descartando a medida que se encontraron limitantes o que no se cumplieran los requerimientos exigidos.
-
-\section{Arquitectura seleccionada}
-
-\section{Elecci\'on de hardware, m\'odulos}
-\subsection{SBC}
-\subsection{VLT}
-\subsection{Interfaz de Usuario}
-\subsection{Lector de tarjetas de contacto}
-\subsection{Lector-Escritor RFID}
+\section{Descripción del prototipo}
+Este prototipo integra la lista de dispositivos que hoy en día se hacen llamar sistemas embebidos.
+Su hardware está integrado por una Single Board Computer (SBC), a la cual se conectan un lector-escritor de tarjetas RFID basadas en la norma ISO14443, un lector de tarjetas de contacto compatibles con la norma ISO7816, y la interfaz de usuario compuesta por un buzzer, leds y un display LCD16x2.
+%falta VLT!!
+Entre las ventajas que podemos hallar en este dispositivo es que el lector-escritor de tarjetas RFID es un diseño realizado en dos capas que lo hace más sencillo y económico que el diseño del lector-escritor openPCD, y al igual que este último es compatible con la librería open source conocida como librfid.
+Por su lado, en el lector de tarjetas de contacto debemos destacar su simplicidad, ya que no cuenta con ningún tipo de hardware específico (ASIC) que cumpla con el estandar ISO7816, sólo es necesario tener disponible un puerto serial (UART) y con un par de puertos de entrada/salida de propósito general para lo que tiene que ver con el manejo del oscilador y el reset para la tarjeta de contacto.
+Esto lo hace portable a cualquier SBC que cuente con los puertos detallados antes.
+Para la interfaz de usuario es necesario contar con siete puertos de entrada/salida de propósito general, para lo que es el control y la entrada de caracteres en el display, con cuatro puertos más para los leds y el buzzer.
 
 \section{Funcionamiento general del prototipo}
+El prototipo $RF^{2}$ se encuentra en espera de un usuario, desplegando en el display el mensaje "Aproxime su tarjeta".
+Al momento que un usuario llega y aproxima su tarjeta, el prototipo $RF^{2}$ lee el número identificador de la misma (UID), y a partir de él intenta a través del módulo de seguridad (lector de tarjetas de contacto) obtener las claves para poder autenticar al leer y escibir la tarjeta del usuario.
+Mientras tanto, el display desplegará el mensaje "No retire su tarjeta" y se encenderá el led amarillo en señal de que está procesando datos.
+Luego se fija si dicha tarjeta tiene saldo a acreditar.
+En caso afirmativo, se desplega al display "Saldo a acreditar \$<saldo correspondiente>" mientras que respalda el saldo actual de la tarjeta, escribe el nuevo saldo en la tarjeta, y borra el saldo de la lista de saldos pendientes de acreditar.
+Por último, desplega al display "Su saldo es de \$<saldo correspondiente>" encendiendo el led verde y haciendo sonar el buzzer.
+Por último el display indica "Transacción finalizada", "Gracias".
 
-\section{Funcionamiento de m\'odulos}
-\subsection{SBC}
-\subsection{VLT}
-\subsection{Interfaz de Usuario}
-\subsection{Lector de tarjetas de contacto}
-\subsection{Lector-Escritor RFID}
+Si la tarjeta no tuviera saldo pendiente de acreditar, el prototipo $RF^{2}$ funciona en modo consulta, simpemente desplega en el display el saldo que tiene la tarjeta "Su saldo es de \$<saldo correspondiente>" encendiendo el led verde y haciendo sonar el buzzer, seguido de "Transacción finalizada", "Gracias".
+
+Si ocurriera un error, como que el usuario retire la tarjeta, o simplemente el prototipo no lograra leerla o escribirla en forma correcta, se enciende el led rojo y el display desplega el mensaje "Error, vuelva a intentarlo" y el procedimiento vuelve a comenzar.

### 2011-07-26 trunk/docs/Portada/resumen.tex
Se modifica documentación.

@@
 
-El presente documento describe el prototipo Recarga F\'acil por Radio Frecuencia, $RF^{2}$.
-El mismo consiste en un sistema para recarga y consulta de tarjetas RFID como las que se utilizan hoy d\'ia en el sistema de transporte metropolitano (STM).
+El presente documento describe el prototipo Recarga Fácil por Radio Frecuencia, $RF^{2}$, realizado como proyecto de fin de carrera de Ingeniería Eléctrica en la Universidad de la República Oriental del Uruguay finalizado en julio de 2011.
+El mismo consiste en un sistema para recarga y consulta de tarjetas RFID como las que se utilizan hoy día en el sistema de transporte metropolitano y fue pensado para operar de forma autónoma interactuando directamente con el usuario.
 
 \bigskip
-El prototipo es r\'apido y posee una interfaz de comunicaci\'on con el usuario para que el mismo comprenda sin problemas que es lo que est\'a sucedediendo.
-
-\bigskip
-El hardware, consiste en una single board computer (BeagleBoard), un lector de tarjetas RFID, un lector de tarjetas de contacto (SAM), y una interfaz de usuario.
-Salvo la single board computer, el resto del hardware fue enteramente dise'nado por el grupo de trabajo.
-El lector escritor de tarjetas RFID es el \'unico pcb en el prototipo final que fue fabricado por el grupo, el resto fueron fabricados \'unicamente en etapas de prueba.
+El hardware fue enteramente diseñado por el grupo de trabajo a excepción de la single board computer.
+Las herramientas de software utilizadas son open source, así como también las librerías usadas para desarrollar la aplicación final.
+El diseño, la fabricación, y el armado del prototipo fue realizado en su totalidad en Uruguay.
 

### 2011-07-26 docs/Capitulos/hw.tex
Se modifica documentación.

@@
 Para cumplir con lo anterior se optó por emplear un display LCD16x2, tres leds y un buzzer.
-%Hasta aca es lo que teniamos en la documentacion para el hito1
 
 \bigskip
+-----------------------------------
 \bigskip
-\bigskip
+
 El módulo SCUI puede dividirse en dos partes, una de ellas es un lector de tarjetas de contacto basadas en la norma ISO7816, y la otra es una simple interfaz para el usuario.
-El lector de tarjetas de contacto(smart cards), está compuesto por un conversor full duplex a half duplex el cual se encuentra conectado a uno de los puertos UART de la SBC a través del módulo VLT, que se describió en el punto anterior.
+El lector de tarjetas de contacto (smart cards), está compuesto por un conversor full duplex a half duplex el cual se encuentra conectado a uno de los puertos UART de la SBC a través del módulo VLT, que se describió en el punto anterior.
 Este conversor permite la transmisión de datos directamente entre la tarjeta y la SBC, sin necesidad de intercalar un ASIC para el manejo de tarjetas del tipo ISO7816.
 Cuenta también con un oscilador para alimentar la entrada de reloj de las tarjetas.
-La entrada de control(OE) del oscilador operada desde la SBC permite poner la salida de reloj en tercer estado, cosa muy útil a la hora de cumplir con la secuencia de inicialización de las tarjetas descritas en el estandar.
-El lector permite operar con tarjetas clase A (alimentadas a 5 Volts) y clase B(alimentadas a 3,3 Volts) haciendo uso de un jumper que permite intercambiar la tensión de alimentación suministrada a la tarjeta.
+La entrada de control (OE) del oscilador operada desde la SBC permite poner la salida de reloj en tercer estado, cosa muy útil a la hora de cumplir con la secuencia de inicialización de las tarjetas descritas en el estándar.
+El lector permite operar con tarjetas clase A (alimentadas a 5 Volts) y clase B (alimentadas a 3,3 Volts) haciendo uso de un jumper que permite intercambiar la tensión de alimentación suministrada a la tarjeta.
 Se cuenta con un zócalo para insertar la tarjeta de contacto.
-Por otra parte, la intefaz de usuario está compuesta por tres leds(verde, amarillo y rojo), buzzer y un display LCD16x2 donde son desplegados los mensajes que indican al usuario la operación que se efectúa sobre su tarjeta mifare.
-El último elemento a describir aquí es un conector receptáculo 5x2(100mils) en el que se conecta el módulo lector/escritor RFID que opera con las tarjetas RFID mifare.
+Por otra parte, la intefaz de usuario está compuesta por tres leds (verde, amarillo y rojo), buzzer y un display LCD16x2 donde son desplegados los mensajes que indican al usuario la operación que se efectúa sobre su tarjeta mifare.
+El último elemento a describir aquí es un conector receptáculo 5x2 (100mils) en el que se conecta el módulo lector/escritor RFID que opera con las tarjetas RFID mifare.
 
@@
 La SBC contiene un microcontrolador y memoria que son capaces de correr un
-sistema operativo, en este caso se usará la distribución Angstrom de Linux, la cual
+sistema operativo, en este caso se usará la distribución Angström de Linux, la cual
 está orientada a desarrollar sistemas embebidos. Sobre el sistema operativo se
@@
 
+{\bf{Lector de tarjetas de contacto ISO7816}}
+
+Es un lector muy simple de implentar, su construcción se basa en un conversor full a half duplex construido a partir de un circuito transistorizado trabajando en zona de corte y saturación.
+Los transistores empleados son el NPN 2N3904[pdf] y el PNP 2N3906[pdf] los cuales fueron seleccionados en base a su rápida característica de conmutación que es del orden de alugnas decenas de nanosegundos.
+Dada la característica del circuito, es posible recibir el eco de la transmisión de datos generados por la SBC.
+Un elemento fundamental que compone el circuito del lector es el oscilador de frecuencia 3,579545 Mhz, este valor no es antojadizo sino que permite generar la base de tiempo adecuada para la transmisión de datos entre la tarjeta y la SBC.
+Otras frecuencias de reloj fueron empleadas, como ser 4 Mhz y 5 Mhz, con resultados inciertos en la recepción de los datos, aún cuando sería posible usar estos valores según la referencia [Smart Cards Handbook] para los parámetros obtenidos desde el ATR de la tarjeta.
+El circuito cuenta también con protección de descarga ESDA6V1W5[pdf] para los contactos de la smart card.
+
+\bigskip
+\bigskip
+{\bf{Interfaz de usuario}}
+
+El elemento a destacar es un display LCD16x2 que basa su funcionamiento en el controlador Hitachi HD44780[pdf].
+La transferencia de datos hacia el display se hace a través de un puerto con 4/8 bits de datos y 3 bits de control.
+Debido a no contar con la cantidad de pines disponibles en la Beagleboard para operar en el modo de 8 bits, se empleó en su lugar el modo 4 bits del display.
+El bit de control RS indica si el byte a enviar por el puerto de datos es una palabra de control o un caracter ASCII a ser almacenado en la memoria interna.
+El bit R/W por su parte indica si se efectuará una lectura o una escritura de la memoria interna del display.
+Por último en el bit E se indica mediante flanco de bajada que se ejecute la operación indicada con los anteriores dos bits de control, previo a este flanco la señal en el puerto de datos deben permanecer fijas.
+El display cuenta también con una entrada para calibrar el contraste del LCD, la calibración se realiza a partir de un divisor resistivo implementado con resistencias y un preset.
+El backlight del display es accionado desde uno de los pines de la SBC a partir de un circuito transistorizado que opera en zona de corte/saturación.
+Los restantes elementos que componene la interfaz de usuario son leds y buzzer que son accionados directamente desde los pines del puerto de expansión de la SBC.
+
+\subsection{Lector-Escritor RFID}
 En el corazón del lector/escritor de tarjetas RFID, se encuentra el chip CL RC632 que forma parte de una familia de integrados empleados para la comunicación con tarjetas sin contacto, pertenecientes a la norma ISO14443 las cuales operan a la frecuencia 13,56 Mhz.
@@
 {\bf{Interfaz}}
+
 Los comandos, bits de configuración y las banderas se acceden a través de la interfaz con un $\mu$-procesador.
@@
 {\bf{Registros}}
+
 La configuración del chip se lleva a cabo a partir de un mapa de registros de control que se encuentra dividido en 8 páginas con 8 registros cada una.
@@
 {\bf{Memoria EEPROM}}
+
 La memoria está dividida en 32 bloques con 16 bytes cada bloque.
@@
 {\bf{Buffer FIFO}}
+
 El integrado contiente un buffer FIFO de 64 bytes para flujo de datos con un $\mu$-procesador.
@@
 {\bf{Interrupciones}}
+
 El RC632 indica ciertos eventos estableciendo el bit IRQ en el registro PrimaryStatus, y además, por la activación del pin IRQ.
@@
 
-Para poder hacer uso de lo descrito anteriormente se previó y reservó una entrada en el conector de expansión de la Beagleboard(ver esquemáticos), sin embargo el software empleado no hace uso del mecanismo de interrupciones sino que opera mediante polling.
+Para poder hacer uso de lo descrito anteriormente se previó y reservó una entrada en el conector de expansión de la Beagleboard (ver esquemáticos), sin embargo el software empleado no hace uso del mecanismo de interrupciones sino que opera mediante polling.
 
 {\bf{Transmisor, pines Tx1 y Tx2}}
+
 La señal en Tx1 y Tx2 es la portadora, centrada en 13,56 Mhz, modulada ASK 100\% con los datos a transmitir.
 Estos pines son conectados directamente a la antena para propagar la señal RF hacia las tarjetas RFID.
-La distancia de operación alcanzada es de hasta 10cm de longitud, dependiendo de la geometría de la antena, así como también adaptación de impedancia lograda, entre otros[App Notes].
+La distancia de operación alcanzada es de hasta 10cm de longitud, dependiendo de la geometría de la antena, así como también adaptación de impedancia lograda, entre otros [App Notes].
 Algunos registros del integrado permiten la configuración del transmisor, posibilitando entre otras cosas apagar la señal portadora en caso de ser necesario.
@@
 {\bf{Conjunto de comandos}}
+
 El RC632 opera como una máquina de estado capaz de interpretar y ejecutar un conjunto de comandos pre establecidos.
@@
 {\bf{Antena RF}}
+
 En lo que sigue describiremos las partes que integran la antena RF que se conecta directamente a los pines Tx1 y Tx2 del integrado descrito antes.
@@
 {\bf{Filtro EMC}}
+
 La frecuencia de la portadora de la señal transmitida se centra en 13,56 Mhz, sin embargo se generan también armónicos de mayor frecuencia.
 Para cumplir con la regulación internacional EMC es que se agrega este filtro pasa bajos, cuya frecuencia de corte debe ubicarse en 14,4 Mhz, o sea 13,56 Mhz más 847,5 Khz para permitir el ancho de banda necesario que logre el baud rate requerido en la transmisión de los bits.
-En sintesis el filtro ayuda a mejorar la relación señal a ruido para la señal recibida y decrementa el sobretiro en los pulsos transmitidos mejorando la calidad de la señal transmitida.
+En síntesis el filtro ayuda a mejorar la relación señal a ruido para la señal recibida y decrementa el sobretiro en los pulsos transmitidos mejorando la calidad de la señal transmitida.
 Los valores propuestos para los componentes de este filtro se encuentran en las notas de aplicación [app notes.pdf]
@@
 {\bf{Matching}}
+
 Por su parte el circuito de adaptación de impedancia permite que la antena resuene a la frecuencia deseada, en este caso 13,56 Mhz.
@@
 {\bf{Inductor}}
+
 El inductor de la antena es quien propaga el campo magnético para la transmisión de datos hacia las tarjetas. El diseño de la antena comienza a partir de este elemento.
-El calculo detallado del valor del inductor se encuentra muy bien detallado en las notas de aplicación [microchip.pdf], aunque su costo y tiempo en la práctica son considerables; una estimación del valor de la inductancia puede verse en el [anexo], en el que se debe tener en cuenta los siguientes elementos: geometría de la antena, ancho y espesor del conductor del PCB, longitud de una espira, número de vueltas, etc.
+El cálculo detallado del valor del inductor se encuentra muy bien detallado en las notas de aplicación [microchip.pdf], aunque su costo y tiempo en la práctica son considerables; una estimación del valor de la inductancia puede verse en el [anexo], en el que se debe tener en cuenta los siguientes elementos: geometría de la antena, ancho y espesor del conductor del PCB, longitud de una espira, número de vueltas, etc.
 
 {\bf{Receptor}}
+
 El circuito receptor de la antena se encuentra bien detallado en las notas de aplicación [app notes.pdf] y no fue necesario efectuar ningún cambio para lograr buenos resultados en nuestro diseño particular.

### 2011-07-28 trunk/docs/Capitulos/objProy.tex
Se corrige parte de la documentación.

@@
 
-En principio, el objetivo del proyecto era realizar un prototipo de sistema embebido mediante el cual se pudiera interactuar con tarjetas RFID (basadas en las normas ISO 14443) como las usadas en el STM.
+En principio, el objetivo del proyecto era realizar un prototipo de sistema embebido mediante el cual se pudiera interactuar con tarjetas RFID (basadas en las normas ISO 14443) como las usadas en el sistema de transporte metropolitano.
 Mejorar la arquitectura actual del dispositivo AFE rompiendo dependencias tecnol\'ogicas con el actual lector-escritor de tarjetas Mifare.
@@
 Para lograrlo se partir\'ia de la base de un dispositivo open-hardware y open-firmware (OpenPCD).
-Generar conocimiento dentro de la Divisi\'on Tecnolog\'ia de la Informaci\'on de la Intendencia de Montevideo.
 
@@
 
-Como arquitectura precedente existe la del prototipo AFE (Artefacto Feo de Exhibir), realizada por el grupo de electr\'onica de la IM.
+Como arquitectura precedente existe la del prototipo AFE (Artefacto Feo de Exhibir), realizada por el grupo de electr\'onica de la Intendencia de Montevideo.
 La misma consiste en una SBC, que se fabrica con otro prop\'osito y es utilizada en esta aplicaci\'on puesto que es la \'unica forma de adquirir este tipo de hardware en plaza.
@@
 \item Hardware: Se fabricar\'a un m\'odulo donde se insertar\'a la tarjeta de contacto (SAM).
-Se agregar\'a un display LCD 16x2, leds y buzzer como interfaz para el usuario.
-Se fabricar\'a un m\'odulo de lectura-escritura RFID.
-Se estudiar\'a la forma de conectar los perif\'ericos a la placa de la SBC.
+Se agregar\'a un display, leds y buzzer como interfaz para el usuario. Se fabricar\'a un m\'odulo de lectura-escritura RFID. Se estudiar\'a la forma de conectar los perif\'ericos a la placa de la SBC.
 
-\item Software: Se har\'a lo necesario para que el lector-escritor RFID funcione como un dispositivo soportado por la librer\'ia pcsclite empleada en sistemas operativos Linux para interactuar con lectores de tarjetas.
-Con esto se lograr\'a compatibilidad hacia atr\'as, de modo de poder reutilizar las aplicaciones desarrolladas para el dispositivo AFE.
+\item Software: Se har\'a lo necesario para que el lector-escritor RFID funcione como un dispositivo soportado por la librer\'ia librfid.
+Se hará lo posible para lograr compatibilidad hacia atrás con el AFE.
 
@@
 
-El prototipo final deber\'a ser capaz de interactuar con tarjetas RFID a trav\'es de la antena del dispositivo lector-escritor RFID, y con una tarjeta de contacto.
+El prototipo final deber\'a ser capaz de interactuar con tarjetas RFID a trav\'es de la antena del dispositivo lector-escritor RFID, y con una tarjeta de contacto (SAM).
 Luego de los controles correspondientes y autenticaci\'on de la tarjeta (con datos encriptados), comenzar\'a la interacci\'on con el usuario mediante un display LCD16x2 que ser\'a la interfaz de comunicaci\'on con el mismo.
@@
 
-\item Lograr recargar y consultar tarjetas RFID mediante el dispositivo embebido, el cual estar\'a en comunicaci\'on directa con la infraestructura STM.
+\item Lograr recargar y consultar tarjetas RFID mediante el dispositivo embebido.
 

### 2011-07-28 trunk/docs/Portada/resumen.tex
Se corrige parte de la documentación.

@@
 
-El presente documento describe el prototipo Recarga Fácil por Radio Frecuencia, $RF^{2}$, realizado como proyecto de fin de carrera de Ingeniería Eléctrica en la Universidad de la República Oriental del Uruguay finalizado en julio de 2011.
-El mismo consiste en un sistema para recarga y consulta de tarjetas RFID como las que se utilizan hoy día en el sistema de transporte metropolitano y fue pensado para operar de forma autónoma interactuando directamente con el usuario.
+El presente documento describe el prototipo Recarga Fácil por Radio Frecuencia, $RF^{2}$, realizado como proyecto de fin de carrera de Ingeniería Eléctrica en la Universidad de la República Oriental del Uruguay entre marzo de 2010 y julio de 2011.
+El mismo consiste en un sistema embebido para recarga y consulta de tarjetas RFID como las que se utilizan hoy día en el sistema de transporte metropolitano y fue pensado para operar de forma autónoma interactuando directamente con el usuario.
 

### 2011-07-28 docs/Capitulos/descProy.tex
Se corrige parte de la documentación.

--- 2011-07-26 trunk/docs/Capitulos/descProy.tex
@@
 
-A partir de la puesta en marcha del STM, surge la necesidad de consultar y recargar tarjetas RFID (utilizadas en dicho sistema) en l\'inea (con conexi\'on a un servidor de la Intendencia de Montevideo), de forma r\'apida, segura y auto-gestionada por parte del usuario, en diversos puntos de Montevideo.
+A partir de la puesta en marcha del sistema de transporte metropolitano, surge la necesidad de consultar y recargar tarjetas RFID (utilizadas en dicho sistema) en l\'inea (con conexi\'on a un servidor de la Intendencia de Montevideo), de forma r\'apida, segura y autogestionada por parte del usuario, en diversos puntos de Montevideo.
 
@@
 
-\item AFE: Prototipo de sistema embebido capaz de cargar y consultar tarjetas RFID como las utilizadas en el STM.
+\item AFE: Prototipo de sistema embebido capaz de cargar y consultar tarjetas RFID como las utilizadas en el sistema de transporte metropolitano.
 El mismo se compone de varios m\'odulos: una SBC (single board computer), un lector-escritor de tarjetas RFID, un lector de tarjetas de contacto, un m\'odem 3G/GPRS y una interfaz con el usuario que consta de un display, leds y buzzer.
 
-\item OpenPCD: Dise'no de hardware libre para dispositivos de proximidad de acoplamiento (PCD) basado en comunicaci\'on RF de 13,56MHz.
+\item OpenPCD: Dise'no de hardware "libre"  para dispositivos de proximidad de acoplamiento (PCD) basado en comunicaci\'on RF de 13,56MHz.
 Este dispositivo es capaz de desplegar informaci\'on desde Tarjetas de proximidad de Circuito Integrado (PICC) que se ajusten a las normas de proveedores independientes, tales como ISO 14443, ISO 15693, as\'i como los protocolos propietarios como Mifare Classic.

### 2011-07-28 docs/Capitulos/funcional.tex
Se corrige parte de la documentación.

\chapter{Funcionamiento del prototipo}

\section{Requerimientos}
El principal requerimiento a cumplir es la interacción con tarjetas RFID de acuerdo a la norma ISO14443, tanto para su lectura como escritura.
La comunicación con tarjetas de contacto de acuerdo a la norma ISO7816 es necesaria para la interacción con
un módulo de seguridad que permita la generación de las claves usadas para autenticarse
con las tarjetas RFID.
Por último indicar al usuario los pasos que se llevan a cabo durante una transacción
a través de una simple interfaz visual y sonora.
%más que indicar al usuario los pasos que se llevan a cabo diría mantenerlo informado de lo que sucede o similar

\section{Descripción del prototipo}
Este prototipo integra la lista de dispositivos que hoy en día se hacen llamar sistemas embebidos. Su hardware está integrado por una Single Board Computer (SBC), a la cual se conectan un lector-escritor de tarjetas RFID basadas en la norma ISO14443, un lector de tarjetas de contacto compatibles con la norma ISO7816, y la interfaz de usuario compuesta por un buzzer, leds y un display LCD16x2. %falta VLT!!
Entre las ventajas que podemos hallar en este dispositivo es que el lector-escritor de tarjetas RFID es un diseño realizado en PCB de dos capas que lo hace más sencillo y económico que el diseño del lector-escritor openPCD, y al igual que este último es compatible con la librería open source conocida como librfid.
Por su lado, en el lector de tarjetas de contacto debemos destacar su simplicidad, ya que no cuenta con ningún tipo de hardware específico (ASIC) que cumpla con el estandar ISO7816, sólo es necesario tener disponible un puerto serial (UART) y con un par de puertos de entrada/salida de propósito general para lo que tiene que ver con el manejo del oscilador y el reset para la tarjeta de contacto. Esto lo hace portable a cualquier SBC que cuente con los puertos detallados antes.
Para la interfaz de usuario es necesario contar con siete puertos de entrada/salida de propósito general, para lo que es el control y la entrada de caracteres en el display, con cuatro puertos más para los leds y el buzzer.

\section{Funcionamiento general del prototipo}
Una vez que el prototipo $RF^{2}$ se encuentra operativo, el dispositivo despliega en el display el mensaje "Aproxime su tarjeta", permaneciendo en dicho estado hasta que algún usuario acerque una tarjeta al lector-escritor RFID. 
En la primera transacción entre lector y tarjeta se obtiene el identificador único (UID) de ésta última, que será enviado al módulo de seguridad, SAM (previa autenticación exitosa), para que a partir de éste, se generen las claves de acceso que permitan la lectura y escritura de la tarjeta RFID.
Mientras se lleva a cabo la operación, se despliega en el display el mensaje, ”No retire su tarjeta" a la vez que el led amarillo es encendido para indicar precaución ya que se están procesando datos.
La siguiente acción a llevar a cabo es verificar que la tarjeta del usuario tenga saldo pendiente a acreditar, en caso afirmativo se indica al usuario el saldo a acreditar a través del display con el mensaje "Saldo a acreditar \$...". Si todo fue exitoso, se borra el saldo transferido de la lista de saldos pendientes a acreditar para que no se transfiera saldo indefinidas veces.
Lo próximo es desplegar en el display el nuevo monto almacenado en la tarjeta, ”Su saldo es de \$...", se enciende el led verde y se emite un pitido mediante el buzzer en señal que la operación fue satisfactoria.
Por último se muestran en el display los mensajes ”Transacción finalizada”, ”Gracias”.

En caso que la tarjeta no tuviera saldo pendiente a acreditar, el prototipo $RF^{2}$ funciona en modo consulta y despliega en el display el saldo disponible en la tarjeta, ”Su saldo es de \$...", encendiendo el led verde y emitiendo un pitido, seguido de los mensajes ”Transacción finalizada”, ”Gracias”.

### 2011-07-28 docs/Capitulos/hw.tex
Se corrige parte de la documentación.

@@
 \item[1 -] SBC + OpenPCD + microcontrolador + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds
+\bigskip
+
 Tanto el OpenPCD como el microcontrolador se conectan directamente por USB a la SBC. El microcontrolador maneja el resto de los dispositivos (lector de tarjetas de contacto, display, buzzer y leds).
@@
 \item[2 -] SBC + OpenPCD + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds
+\bigskip
+
 El OpenPCD se conecta por USB a la SBC. La SBC maneja el resto de los dispositivos (lector de tarjetas de contacto, display, buzzer y leds) a través de sus interfaces nativas.
@@
 \item[3 -] SBC + lectores de tarjetas + display + buzzer + leds
+\bigskip
+
 Todos los periféricos (lectores de tarjetas, display, buzzer y leds) se conectan a la SBC a través de sus interfaces nativas, también el integrado CL RC632 de Philips que maneja la comunicación con las tarjetas sin contacto.
@@
 \item[4 -] microcontrolador + lectores de tarjetas + display + buzzer + leds
+\bigskip
+
 Consta de un único PCB, que posee un microcontrolador como sistema central al cual se
@@
 \subsection{SBC}
-En primera instancia se confeccionó una lista con posibles candidatas de SBC disponibles en el mercado internacional, teniendo en cuenta factores como: precio, puertos de E/S, memoria RAM, memoria Flash, puertos USB, Linux embebido, entre otros.
+En primera instancia se confeccionó una lista con posibles candidatas de SBC disponibles
+en el mercado internacional, teniendo en cuenta factores como: precio, puertos de E/S, memoria RAM, memoria Flash, puertos USB, Linux embebido, entre otros.
 Se definieron una serie de requisitos mínimos necesarios para seleccionar de la lista la SBC que más se adecuara a la arquitectura definida.

### 2011-07-28 docs/Capitulos/hw.tex
Se modifica y corrige documentación.

@@
 
-A continuación se describen algunas de las posibles arquitecturas:
+A continuación se describen algunas de las arquitecturas consideradas:
 
@@
   \end{center}
-  \caption{Solución posible 1}\label{Fig:HW} 
+  \caption{Solución considerada 1}\label{Fig:HW} 
 \end{figure}
@@
 Otra ventaja es el uso del microcontrolador que actúa como co-procesador, manejando el resto de los periféricos.
+Pero tiene como desventaja el costo, el OpenPCD ya es costoso y agregando la SBC es demasiado.
 
@@
 
-El OpenPCD se conecta por USB a la SBC. La SBC maneja el resto de los dispositivos (lector de tarjetas de contacto, display, buzzer y leds) a través de sus interfaces nativas.
+El OpenPCD se conecta por USB a la SBC. La SBC maneja los dispositivos (lector de tarjetas de contacto, display, buzzer y leds) a través de sus interfaces nativas.
 
@@
   \end{center}
-  \caption{Solución posible 2}\label{Fig:HW} 
+  \caption{Solución considerada 2}\label{Fig:HW} 
 \end{figure}
@@
 
-Todos los periféricos (lectores de tarjetas, display, buzzer y leds) se conectan a la SBC a través de sus interfaces nativas, también el integrado CL RC632 de Philips que maneja la comunicación con las tarjetas sin contacto.
+Todos los periféricos (lectores de tarjetas, display, buzzer y leds) se conectan a la SBC a través de sus interfaces nativas, también el integrado CL RC632 de Philips que maneja la comunicación con las tarjetas RFID.
 Se diseña la antena para propagar RF.
@@
   \end{center}
-  \caption{Solución posible 3}\label{Fig:HW} 
+  \caption{Solución considerada 3}\label{Fig:HW} 
 \end{figure}
@@
   \end{center}
-  \caption{Solución posible 4}\label{Fig:HW} 
+  \caption{Solución considerada 4}\label{Fig:HW} 
 \end{figure}
@@
   \begin{center}
-  \includegraphics[scale=.5]{Imagenes/arq_def.jpg} 
+  \includegraphics[scale=.5]{Imagenes/diagrama_rf2.jpg} 
   \end{center}
@@
 
-En principio se pensó en diseñar la primera opción como paso intermedio para testear el hardware diseñado, pensando en luego migrar a la segunda.
-De modo que, se migraría de la primer configuración a la segunda al diseñar e implementar un lector-escritor RFID que sustituya al OpenPCD.
-Luego simplemente se diseñó la segunda, aunque se hicieron pruebas con el OpenPCD nunca se llegó a implementar por completo la primer configuración.
-
-En una primera instancia se pretendía usar únicamente el dispositivo OpenPCD, ya que el mismo cuenta con un microcontrolador de la familia ARM, el AT91SAM7S128, una vez estudiado se llegó a la conclusión de que no permitía instalarle un kernel de Linux.
+En una primera instancia se pretendía utilizar únicamente el dispositivo OpenPCD, ya que el mismo cuenta con un microcontrolador de la familia ARM, el AT91SAM7S128, una vez estudiado se llegó a la conclusión de que no permitía instalarle un kernel de Linux.
 Otra desventaja encontrada fue que sólo tiene un puerto I2C como forma de conectar periféricos.
 
-Surge entonces la necesidad de usar una SBC como dispositivo capaz de correr un sistema operativo y ejecutar las aplicaciones necesarias para que el dispositivo cumpla con los requerimientos exigidos.
+Surgió entonces la necesidad de usar una SBC como dispositivo capaz de ejecutar un sistema operativo y las aplicaciones necesarias para que el dispositivo cumpla con los requerimientos exigidos.
 El dispositivo OpenPCD pasaría entonces a cumplir la función de lector-escritor de tarjetas RFID, conectado a la SBC a través de su puerto USB, mientras que para el resto de los periféricos se diseñaría un pcb que fuera capaz de ser conectado a la SBC a través de sus interfaces nativas.
@@
 
-Fue necesario entonces descartar el uso del dispositivo OpenPCD y dar lugar a un diseño propio del lector-escritor de tarjetas RFID, usando para esto el integrado RC632 de Philips.
+Fue necesario entonces descartar el uso del dispositivo OpenPCD y dar lugar a un diseño propio del lector-escritor de tarjetas RFID, utilizando para esto el integrado CL RC632 de Philips.
 
-La última opción y la más ambiciosa, plantea el diseño completo de un pcb conteniendo un microcontrolador y memoria capaz de correr un sistema operativo, los lectores de tarjetas, tanto de contacto como RFID, un modem 3G y el resto de los periféricos (display, leds, buzzer).
+La última opción y la más ambiciosa, plantea el diseño completo de un pcb conteniendo un microcontrolador y memoria capaz de ejecutar un sistema operativo, los lectores de tarjetas, tanto de contacto como RFID, un modem 3G y el resto de los periféricos (display, leds, buzzer).
 Esta opción fue dejada de lado por entender que excedería los plazos de tiempo del proyecto.
 
-\section{Elecci\'on de hardware, m\'odulos}
+Se pensó entonces en diseñar la arquitectura SBC + lectores de tarjetas + display + buzzer + leds, y dado que se cuenta con un OpenPCD, la opción SBC + OpenPCD + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds se dejaría como arquitectura de respaldo por si no funcionara el lector de tarjetas RFID.
+
+\bigskip
+Luego simplemente se diseñó la arquitectura seleccionada, aunque se hicieron pruebas con el OpenPCD nunca se llegó a implementar por completo la arquitectura que lo contiene puesto que el lector-escritor RFID funcionó sin problemas.
+
+\section{Elecci\'on de hardware}
 
@@
 Se definieron una serie de requisitos mínimos necesarios para seleccionar de la lista la SBC que más se adecuara a la arquitectura definida.
-Para la comunicación con el resto de los módulos será necesario: una interfaz UART para el módulo de seguridad (SAM); una interfaz SPI para el módulo lector-escritor RFID (RC632 de Philips); 20 GPIO para display, leds, buzzer, otros; 2 USB host, uno para la conexión de un módem 3G (intercambio de datos con un servidor central – STM) y otro para aplicaciones futuras.
+Para la comunicación con el resto de los módulos será necesario: una interfaz UART para el módulo de seguridad (SAM); una interfaz SPI para el módulo lector-escritor RFID (RC632 de Philips); 20 GPIO para display, leds, buzzer, otros; 2 USB host, uno para la conexión de un módem 3G (intercambio de datos con un servidor central) y otro para aplicaciones futuras.
 En cuanto a la memoria disponible debe ser de 32Mb de RAM y 8Mb de flash para el uso de un sistema operativo embebido.
@@
 
+Luego de comprar dos Hawkboard, ambas resultaron defectuosas a nivel de hardware, después de varios meses de pruebas sin resultados y sin respuestas concretas por parte del proveedor y con la intención de cumplir con los plazos del proyecto, se optó por utilizar una SBC (BeagleBoard) que se consiguió en préstamo por medio del INCO.
+Ésta SBC cumplió con los requisitos mínimos, aunque en ese momento tenía un costo del doble de la Hawkboard, y se tuvo que diseñar otro módulo por problemas de voltajes.
 Finalmente, la SBC seleccionada para trabajar fue la BeagleBoard.
-Luego de comprar dos HAWKBOARD, ambas resultaron defectuosas, para intentar cumplir los plazos se optó por usar lo que se tenía a la mano (INCO) y justo cumplía los requisitos mínimos aunque se tuvo que diseñar otro módulo por problemas de voltajes.
 
@@
 Cada I/O de un puerto es sensible a los flancos de subida o bajada, trasladando estos cambios a la I/O correspondiente del puerto opuesto. 
-Este integrado posee también un entrada de control para poner los puertos en estado de alta impedancia.
+Este integrado posee también una entrada de control para poner los puertos en estado de alta impedancia.
 Una ventaja es que no poseen entrada de control de dirección de flujo de datos, ahorrandonos pines de control que no tenemos disponibles en la Beagleboard.
@@
 Es un lector muy simple de implentar, su construcción se basa en un conversor full a half duplex construido a partir de un circuito transistorizado trabajando en zona de corte y saturación.
-Los transistores empleados son el NPN 2N3904[pdf] y el PNP 2N3906[pdf] los cuales fueron seleccionados en base a su rápida característica de conmutación que es del orden de alugnas decenas de nanosegundos.
+Los transistores empleados son el NPN 2N3904[pdf] y el PNP 2N3906[pdf] los cuales fueron seleccionados en base a su rápida característica de conmutación que es del orden de algunas decenas de nanosegundos.
 Dada la característica del circuito, es posible recibir el eco de la transmisión de datos generados por la SBC.
@@
 Otras frecuencias de reloj fueron empleadas, como ser 4 Mhz y 5 Mhz, con resultados inciertos en la recepción de los datos, aún cuando sería posible usar estos valores según la referencia [Smart Cards Handbook] para los parámetros obtenidos desde el ATR de la tarjeta.
-El circuito cuenta también con protección de descarga ESDA6V1W5[pdf] para los contactos de la smart card.
+El circuito cuenta también con protección de descarga ESDA6V1W5 [pdf] para los contactos de la smart card.
 
@@
 
+\bigskip
 {\bf{Interfaz}}
@@
 
+\bigskip
 {\bf{Registros}}
@@
 La manera de alcanzar estos registros es mediante el intercambio de página, mecanismo que puede ser deshabilitado mediante escritura de un “1” en el bit 7 del registro 0 en la página 0, logrando direccionamiento plano.
-La función de cada uno de sus registros puede ser observada en la hoja de datos del integrado[RC632.pdf].
+La función de cada uno de sus registros puede ser observada en la hoja de datos del integrado [RC632.pdf].
 
+\bigskip
 {\bf{Memoria EEPROM}}
@@
 El contenido de memoria EEPROM en los bloques 1 y 2 (dirección 10hex a 2Fhex) se utilizan para configurar los registros del CL RC632 durante la fase de inicialización, de forma automática.
-La configuración por defecto soporta la comunicación MIFARE ISO 14443 A, aunque los usuarios pueden específicar la inicialización para I-Code1, ISO 15693 o ISO 14443 B, mediante los bloques de memoria 3 al 7.
+La configuración por defecto soporta la comunicación MIFARE ISO 14443 A, aunque los usuarios pueden especificar la inicialización para I-Code1, ISO 15693 o ISO 14443 B, mediante los bloques de memoria 3 al 7.
 Se reservan 384 bytes para almacenar las claves CRYPTO1 que son usadas para la autenticación con las tarjetas.
@@
 
+\bigskip
 {\bf{Buffer FIFO}}
@@
 
+\bigskip
 {\bf{Interrupciones}}
@@
 
+\bigskip
 {\bf{Transmisor, pines Tx1 y Tx2}}
@@
 
+\bigskip
 {\bf{Conjunto de comandos}}
@@
 
+\bigskip
 {\bf{Antena RF}}
@@
 
+\bigskip
 {\bf{Filtro EMC}}
@@
 
+\bigskip
 {\bf{Matching}}
@@
 
+\bigskip
 {\bf{Inductor}}
@@
 
+\bigskip
 {\bf{Receptor}}

### 2011-07-28 docs/Capitulos/objProy.tex
Se modifica y corrige documentación.

--- 2011-07-28 trunk/docs/Capitulos/objProy.tex
@@
 El prototipo final deber\'a ser capaz de interactuar con tarjetas RFID a trav\'es de la antena del dispositivo lector-escritor RFID, y con una tarjeta de contacto (SAM).
-Luego de los controles correspondientes y autenticaci\'on de la tarjeta (con datos encriptados), comenzar\'a la interacci\'on con el usuario mediante un display LCD16x2 que ser\'a la interfaz de comunicaci\'on con el mismo.
+Luego de los controles correspondientes y autenticaci\'on de la tarjeta (con datos encriptados), comenzar\'a la interacci\'on con el usuario mediante un display que ser\'a la interfaz de comunicaci\'on con el mismo.
 El display informar\'a al usuario de las tareas que se est\'en realizando, mensajes cortos y descriptivos.

### 2011-07-28 docs/Portada/resumen.tex
Se modifica y corrige documentación.

--- 2011-07-28 trunk/docs/Portada/resumen.tex
@@
 El presente documento describe el prototipo Recarga Fácil por Radio Frecuencia, $RF^{2}$, realizado como proyecto de fin de carrera de Ingeniería Eléctrica en la Universidad de la República Oriental del Uruguay entre marzo de 2010 y julio de 2011.
-El mismo consiste en un sistema embebido para recarga y consulta de tarjetas RFID como las que se utilizan hoy día en el sistema de transporte metropolitano y fue pensado para operar de forma autónoma interactuando directamente con el usuario.
+El mismo consiste en un sistema embebido para recarga y consulta de tarjetas RFID, como las que se utilizan hoy día en el sistema de transporte metropolitano, y fue pensado para operar de forma autónoma interactuando directamente con el usuario.
 

### 2011-07-28 docs/Prefacio/prefacio.tex
Se modifica y corrige documentación.

@@
 El siguiente proyecto se desarrolla con la intención de aprender las bases del mundo de las tarjetas “inteligentes” y que sirva como punto de partida para que otros entiendan su funcionamiento. 
-No es intención de los autores que se use el contenido de este documento con fines como los que se indicaban en la narrativa de ciencia ficción, muy por el contrario, el empleo de esta tecnología debe estar en favor de las personas y no en su contra.
+Los autores no desean que se use el contenido de este documento con fines como los que se indicaban en la narrativa de ciencia ficción, muy por el contrario, el empleo de esta tecnología debe estar en favor de las personas y no en su contra.
 

### 2011-07-28 trunk/docs/Capitulos/descProy.tex
Se modifica y corrige documentación.

@@
 
-A partir de la puesta en marcha del STM, surge la necesidad de consultar y recargar tarjetas RFID (utilizadas en dicho sistema) en l\'inea (con conexi\'on a un servidor de la Intendencia de Montevideo), de forma r\'apida, segura y auto-gestionada por parte del usuario, en diversos puntos de Montevideo.
+A partir de la puesta en marcha del sistema de transporte metropolitano, surge la necesidad de consultar y recargar tarjetas RFID (utilizadas en dicho sistema) en l\'inea con un servidor, de forma r\'apida, segura y autogestionada por parte del usuario, en diversos puntos de Montevideo.
 
@@
 
-\item AFE: Prototipo de sistema embebido capaz de cargar y consultar tarjetas RFID como las utilizadas en el STM.
+\item AFE: Prototipo de sistema embebido capaz de cargar y consultar tarjetas RFID como las utilizadas en el sistema de transporte metropolitano.
 El mismo se compone de varios m\'odulos: una SBC (single board computer), un lector-escritor de tarjetas RFID, un lector de tarjetas de contacto, un m\'odem 3G/GPRS y una interfaz con el usuario que consta de un display, leds y buzzer.

### 2011-07-28 trunk/docs/Capitulos/docHW.tex
Se modifica y corrige documentación.

@@
-\chapter{Documentos y esquem\'aticos del hardware}
+\chapter{Documentos y esquemáticos del hardware}
 
 \section{Herramientas de diseño}
+Las herramientas CAD utilizadas para el diseño del hardware son Kicad[ref] y gEDA[ref], ambas son 
+de uso libre y open source.
+Para el caso del lector-escritor RFID se empleó la aplicación gEDA, ya que permite generar 
+pistas con forma de arco de circunferencia, elemento necesario para formar el inductor de la antena. 
+El resto del hardware se diseñó en Kicad, dado que tiene una interfaz gráfica más amigable que gEDA lo que la hace más sencilla de usar.
+Ambas aplicaciones tienen la ventaja de permitir agregar y editar componentes
+o módulos diseñados por el mismo usuario y permiten generar archivos en formato
+gerber necesarios para enviar al fabricante de circuitos impresos.
 
-Para todos los diseños se utilizaron herramientas de software libre. Salvo la antena que se diseñó en Geda, el resto se realizó en KiCad.
+\section{Esquemáticos y componentes}
+
+En lo que sigue se muestran una serie de cuadros y esquemáticos para lograr un 
+mayor detalle del diseño de las distintas partes que conforman el hardware
+del prototipo $RF^{2}$.
+En el cuadro 5.1 se observa la distribución de pines asociada con el conector
+que une la SBC (Beagleboard), con el conversor de niveles de tensión, VLT.
+Por su parte el cuadro 5.2 muestra el orden de los pines en el conector que 
+interconecta la placa de circuito impreso, VLT, con la placa de circuito
+impreso, SCUI, que contiene el resto del hardware.
+
+\begin{longtable}{|l|c|c|c|c|r|}
+\hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Función}} & \textbf{Nombre} & \textbf{Nº de pin} & \textbf{Nº de pin} & \textbf{Nombre} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Función}} \\ \hline
+Fuente 1,8 Volts & 1V8 & 1 & 2 & 5V & Fuente 5 Volts \\ \hline
+Led Verde & GPIO & 3 & 4 & GPIO & RST\_SC \\ \hline
+Led Rojo & GPIO & 5 & 6 & UART\_TX & UART\_TX \\ \hline
+XOE & GPIO & 7 & 8 & UART\_RX & UART\_RX \\ \hline
+D7 & GPIO & 9 & 10 & GPIO & Led Amarillo \\ \hline
+SPI\_CS & SPI\_CS & 11 & 12 & GPIO & Buzzer \\ \hline
+D5 & GPIO & 13 & 14 & GPIO & BacK Light \\ \hline
+E & GPIO & 15 & 16 & GPIO & D6 \\ \hline
+SPI\_SOMI & SPI\_SOMI & 17 & 18 & GPIO & D4 \\ \hline
+SPI\_SIMO & SPI\_SIMO & 19 & 20 & GPIO & RW \\ \hline
+SPI\_CLK & SPI\_CLK & 21 & 22 & GPIO & RS \\ \hline
+IRQ\_RF & GPIO & 23 & 24 & GPIO & RST\_RF \\ \hline
+OE & REGEN & 25 & 26 & nRESET & N.C. \\ \hline
+Referencia 0 Volts & GND & 27 & 28 & GND & \multicolumn{1}{l|}{Referencia 0 Volts} \\ \hline
+\caption{Conector 14x2 Beagleboard – VLT}
+\label{}
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}{|l|c|c|c|c|r|}
+\hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Función}} & \textbf{Nombre} & \textbf{Nº de pin} & \textbf{Nº de pin} & \textbf{Nombre} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Función}} \\ \hline
+Referencia 0 Volts & GND & 1 & 2 & N/C & RFU \\ \hline
+Fuente 3,3 Volts & 3V3 & 3 & 4 & RST\_RF & Reset RC632 \\ \hline
+RFU & N/C & 5 & 6 & SPI\_SOMI & SPI para RC632 \\ \hline
+RFU & N/C & 7 & 8 & SPI\_CLK & Reloj SPI \\ \hline
+RFU & N/C & 9 & 10 & SPI\_SIMO & SPI para RC632 \\ \hline
+RFU & N/C & 11 & 12 & SPI\_CS & Chip Select RC632 \\ \hline
+Control LCD16x2 & RS & 13 & 14 & IRQ\_RF & Interrup RC632 \\ \hline
+Control LCD16x2 & RW & 15 & 16 & BLK & BacK Light \\ \hline
+Control LCD16x2 & E & 17 & 18 & XOE & Reset oscilador \\ \hline
+Dato LCD16x2 & D4 & 19 & 20 & BUZZ & Buzzer \\ \hline
+Dato LCD16x2 & D5 & 21 & 22 & N/C & RFU \\ \hline
+Dato LCD16x2 & D6 & 23 & 24 & N/C & RFU \\ \hline
+Dato LCD16x2 & D7 & 25 & 26 & N/C & RFU \\ \hline
+RFU & N/C & 27 & 28 & UART\_RX & Smart card \\ \hline
+Fuente 5 Volts & 5V & 29 & 30 & UART\_TX & Smart card \\ \hline
+Referencia 0 Volts & GND & 31 & 32 & RST\_SC & Reset Smart card \\ \hline
+Led Rojo & LED\_R & 33 & 34 & N/C & RFU \\ \hline
+Led Amarillo & LED\_A & 35 & 36 & N/C & RFU \\ \hline
+Led Verde & LED\_V & 37 & 38 & N/C & RFU \\ \hline
+RFU & N/C & 39 & 40 & N/C & RFU \\ \hline
+\caption{Conector 20x2 VLT - SCUI}
+\label{}
+\end{longtable}
 
 \subsection{SBC}
-\begin{table}[htbp]
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|l|l|}
+\begin{longtable}{|l|l|}
 \hline
@@
 Fuente  & 5VDC/2,5A \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{center}
-\caption{}
+\caption{SBC y lista de accesorios}
 \label{}
-\end{table}
+\end{longtable}
 
+\newpage
 \subsection{VLT - Conversor de Voltajes}
-\begin{table}[htbp]
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|l|l|c|c|}
+\begin{longtable}{|l|l|c|c|}
 \hline
@@
 P2b & HEADER, 40WAY, 2ROW & T H Pitch 2,54 & 40 pines \\ \hline
-\end{tabular}
+\caption{\centerline{Lista de componentes de la placa de circuito impreso VLT}}
+\label{}
+\end{longtable}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[angle=90]{Imagenes/vlt.jpg}
   \end{center}
-\caption{}
-\label{}
-\end{table}
-
-%\newpage
-%\begin{figure}[H]
-%\centering
-%  \begin{center}
-  \includepdf[landscape=true]{pdf/vlt.pdf}
-%  \end{center}
-%  \caption{VLT - Voltage Level Translator}\label{Fig:HW} 
-%\end{figure}
-%\newpage
+  \caption{Esquemático de la placa VLT - Voltage Level Translator}\label{Fig:HW} 
+\end{figure}
 
 \subsection{SCUI - Lector de tarjetas de contacto e Interfaz de Usuario}
-\begin{table}[htbp]
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|l|l|c|c|}
+\begin{longtable}{|l|l|c|c|}
 \hline
@@
 ESD1 & Anti ESD & SOT323 & 6V / 150W \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{center}
-\caption{}
+\caption{\centerline{Lista de componentes del lector de tarjetas de contacto, SC}}
 \label{}
-\end{table}
+\end{longtable}
 
-\begin{table}[tbp]
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|l|l|c|c|}
+%LCD
+\begin{longtable}{|l|l|c|c|}
 \hline
@@
 BUZZ1 & Buzzer & Through Hole & 3~20Vdc, 3~16mA \\ \hline
-\end{tabular}
+\caption{\centerline{Lista de componentes para la interfaz de usuario, LCD}}
+\label{}
+\end{longtable}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+   \includegraphics[angle=90]{Imagenes/scui.jpg}
   \end{center}
-\caption{}
-\label{}
-\end{table}
+  \caption{Esquemático de la placa SCUI}\label{Fig:HW} 
+\end{figure}
 
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+   \includegraphics[angle=90]{Imagenes/scui-lector_smart_card.jpg}
+  \end{center}
+  \caption{Esquemático del lector de tarjetas de contacto, incluido en la placa SCUI}\label{Fig:HW} 
+\end{figure}
 %\newpage
-%\begin{figure}[H]
-%\centering
-%  \begin{center}
-  \includepdf[landscape=true]{pdf/scui.pdf}
-%  \end{center}
-%  \caption{SCUI}\label{Fig:HW} 
-%\end{figure}
-%\newpage
-%
-%\begin{figure}[H]
-%\centering
-%  \begin{center}
-  \includepdf[landscape=true]{pdf/scui-lector_smart_card.pdf}
-%  \end{center}
-%  \caption{VLT - Voltage Level Translator}\label{Fig:HW} 
-%\end{figure}
-%\newpage
-%\begin{figure}[H]
-%\centering
-%  \begin{center}
-  \includepdf[landscape=true]{pdf/scui-interfaz_para_usuario.pdf}
-%  \end{center}
-%  \caption{VLT - Voltage Level Translator}\label{Fig:HW} 
-%\end{figure}
-%\newpage
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+   \includegraphics[angle=90]{Imagenes/scui-interfaz_para_usuario.jpg}
+  \end{center}
+  \caption{Esquemático de la interfaz de usuario, incluido en la placa SCUI}\label{Fig:HW} 
+\end{figure}
 
 \subsection{Lector-Escritor RFID}
-\begin{table}[htbp]
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|l|l|c|c|}
+\begin{longtable}{|l|l|c|c|}
 \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Inductor + adaptación}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{}} & \textbf{} & \textbf{} \\ \hline
 \multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Componente}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Descripción}} & \textbf{ Footprint} & \textbf{Valor} \\ \hline
@@
 R1,  R2 & Resistor & 1608[0603] & 0W,  1/10W,  1\% \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{center}
-\caption{}
+\caption{Lista de componentes de la antena RF, Inductor + Adaptación de impedancia}
 \label{}
-\end{table}
+\end{longtable}
 
-\begin{table}[htbp]
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|l|p{3cm}|c|c|}
+\begin{longtable}{|l|p{3cm}|c|c|}
 \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{CL RC632 + filtro EMC}} &  &  &  \\ \hline
 \multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Componente}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Descripción}} & \textbf{ Footprint} & \textbf{Valor} \\ \hline
@@
 J1b & RECEPTACLE, 10WAY, 2ROW & SMD  Pitch 2,54 & 10 pines \\ \hline
-\end{tabular}
+\caption{Lista de componentes del lector escritor RFID, sin la antena RF}
+\label{}
+\end{longtable}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[angle=90]{Imagenes/rfid_rwd.jpg}
   \end{center}
-\caption{}
-\label{}
-\end{table}
+  \caption{Esquemático del módulo digital del lector escritor RFID}\label{Fig:HW} 
+\end{figure}
 
-%\newpage
-%\begin{figure}[H]
-%\centering
-%  \begin{center}
-  \includepdf[landscape=true]{pdf/rfid_rwd.pdf}
-  \includepdf[landscape=true]{pdf/rfid_coil.pdf}
-%  \end{center}
-%  \caption{rfid coil}\label{Fig:HW} 
-%\end{figure}
-%\newpage
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[angle=90]{Imagenes/rfid_coil.jpg}
+  \end{center}
+  \caption{Esquemático de la antena RFID, Inductor + Adaptación de impedancia}\label{Fig:HW} 
+\end{figure}

### 2011-07-28 trunk/docs/Capitulos/funcional.tex
Se modifica y corrige documentación.

--- 2011-07-18 trunk/docs/Capitulos/funcional.tex
@@
 \section{Requerimientos}
-Los requerimientos que deben cumplirse son los mismos que fueron definidos para el dispositivo AFE.
-Es necesario poder leer y escribir tarjetas RFID, comunicarse con servidores STM, leer tarjetas de contacto (módulo de seguridad), informar al usuario de lo que ocurre a través de una interfaz simple.
+El principal requerimiento a cumplir es la interacción con tarjetas RFID de acuerdo a la norma ISO14443, tanto para su lectura como escritura.
+La comunicación con tarjetas de contacto de acuerdo a la norma ISO7816 es necesaria para la interacción con
+un módulo de seguridad que permita la generación de las claves usadas para autenticarse
+con las tarjetas RFID.
+Por último mantener informado al usuario de lo que sucede durante una transacción
+a través de una simple interfaz visual y sonora.
+
+\section{Descripción del prototipo}
+Este prototipo integra la lista de dispositivos que hoy en día se hacen llamar sistemas embebidos.
+Su hardware está integrado por una Single Board Computer (SBC), con un conversor de niveles de tensión (VLT), a la cual se conectan un lector-escritor de tarjetas RFID basadas en la norma ISO14443, un lector de tarjetas de contacto compatibles con la norma ISO7816, y la interfaz de usuario compuesta por un buzzer, leds y un display LCD16x2.
+Entre las ventajas que podemos hallar en este dispositivo es que el lector-escritor de tarjetas RFID es un diseño realizado en PCB de dos capas que lo hace más sencillo y económico que el diseño del lector-escritor openPCD, y al igual que este último es compatible con la librería open source conocida como librfid.
+Por su lado, en el lector de tarjetas de contacto debemos destacar su simplicidad, ya que no cuenta con ningún tipo de hardware específico (ASIC) que cumpla con el estandar ISO7816, sólo es necesario tener disponible un puerto serial (UART) y con un par de puertos de entrada/salida de propósito general para lo que tiene que ver con el manejo del oscilador y el reset para la tarjeta de contacto.
+Esto lo hace portable a cualquier SBC que cuente con los puertos detallados anteriormente.
+Para la interfaz de usuario es necesario contar con siete puertos de entrada/salida de propósito general, para lo que es el control y la entrada de caracteres en el display, con cuatro puertos más para los leds y el buzzer.
 
 \section{Funcionamiento general del prototipo}
-%Esto hay que corregirlo, los mensajes son otros :)
-Normalmente el prototipo está en espera de la llegada de un usuario, desplegando los
-mensajes “Sistema de recarga STM”, “Aproxime su tarjeta”, en forma alternada con un
-pequeño intervalo de tiempo de espera entre cada mensaje.
-Cuando llega un usuario, éste acerca su tarjeta RFID y el dispositivo desplegará el mensaje
-“No retire su tarjeta”. Si el usuario retirara la tarjeta, de modo de que el dispositivo no pueda
-leerla, el mismo desplegará el mensaje “Mantenga cerca su tarjeta”. Si no es posible leer la
-tarjeta el prototipo lo indicará desplegando el mensaje "Lectura inválida. Vuelva a
-intentarlo.".
-Si el servidor STM indica que hubo algún error con la tarjeta, el prototipo desplegará en el
-display los mensajes “Operación incompleta. Vuelva a intentarlo.”, “Disculpe las
-molestias.”.
-Si la tarjeta cuenta con saldo para cargar, lo indicará con un mensaje del tipo “Transfiriendo
-50 pesos” o “Transfiriendo 10 viajes” en caso de ser una tarjeta de estudiante.
-Si al intentar escribir la tarjeta, el usuario la retira, se le indicará “No mueva su tarjeta.”.
+Una vez que el prototipo $RF^{2}$ se encuentra operativo, el dispositivo despliega en el display el mensaje "Aproxime su tarjeta", permaneciendo en dicho estado hasta que algún usuario acerque una tarjeta al lector-escritor RFID.
+En la primera transacción entre lector y tarjeta se obtiene el identificador único (UID) de ésta última, que será enviado al módulo de seguridad, SAM (previa autenticación exitosa), para que a partir de éste, se generen las claves de acceso que permitan la lectura y escritura de la tarjeta RFID.
+Mientras se lleva a cabo la operación, se despliega en el display el mensaje, ”No retire su tarjeta" a la vez que el led amarillo es encendido para indicar precaución ya que se están procesando datos.
+La siguiente acción a llevar a cabo es verificar que la tarjeta del usuario tenga saldo pendiente de acreditar, en caso afirmativo se indica al usuario el saldo a acreditar a través del display con el mensaje "Saldo a acreditar \$...".
+Si todo fue exitoso, se borra el saldo transferido de la lista de saldos pendientes a acreditar para que no se transfiera saldo indefinidas veces.
+A continuación se despliega en el display el nuevo monto almacenado en la tarjeta, ”Su saldo es de \$...", se enciende el led verde y se emite un pitido mediante el buzzer en señal que la operación fue satisfactoria.
+Por último se muestran en el display los mensajes ”Transacción finalizada”, ”Gracias” y vuelve al inicio para comenzar un nuevo ciclo.
 
-Si no se pudiera escribir en la tarjeta, “No se pudo grabar su tarjeta. Vuelva a intentarlo.”.
-Al finalizar la transacción, indica al usuario el nuevo saldo con un mensaje del tipo “Su
-saldo es de 50 pesos” o “Su saldo es de 10 viajes”.
-Si algún imprevisto ocurriera, el prototipo desplegará los mensajes “Operación incompleta.
-Vuelva a intentarlo.”, “Disculpe las molestias.”.
-Si el dispositivo pierde conexión con el servidor STM intercala los mensajes
-“Temporalmente sin servicio”, “Disculpe las molestias.”.
+En caso que la tarjeta no tuviera saldo pendiente de acreditar, el prototipo $RF^{2}$ funciona en modo consulta y despliega en el display el saldo disponible en la tarjeta, ”Su saldo es de \$...", encendiendo el led verde y emitiendo un pitido, seguido de los mensajes ”Transacción finalizada”, ”Gracias” y vuelve al inicio para comenzar un nuevo ciclo.
+
+En caso de ocurrir un error durante alguno de los pasos anteriores, ya sea porque
+el usuario retiró la tarjeta en un momento inadecuado, o simplemente porque el prototipo
+no logró leer o escribir la tarjeta en forma correcta, se enciende el led rojo, se emite un
+doble pitido mediante el buzzer, y el display muestra el mensaje "Error, vuelva a intentarlo",
+acto seguido el ciclo vuelve a comenzar.

### 2011-07-28 trunk/docs/Capitulos/hw.tex
Se modifica documentación.

@@
 
-A continuación se describen algunas de las posibles arquitecturas:
+A continuación se describen algunas de las arquitecturas consideradas:
 
 \begin{itemize}
-\item[1 -] SBC + OpenPCD + microcontrolador + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds
+\item[1 -] OpenPCD + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds
+\bigskip
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/0.jpg} 
+  \end{center}
+  \caption{Solución considerada 1}\label{Fig:HW} 
+\end{figure}
+
+\newpage
+\item[2 -] SBC + OpenPCD + microcontrolador + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds
+\bigskip
+
 Tanto el OpenPCD como el microcontrolador se conectan directamente por USB a la SBC. El microcontrolador maneja el resto de los dispositivos (lector de tarjetas de contacto, display, buzzer y leds).
@@
   \begin{center}
-  \includegraphics[scale=.25]{Imagenes/1.jpg} 
+  \includegraphics[scale=.3]{Imagenes/1.jpg} 
   \end{center}
-  \caption{Solución posible 1}\label{Fig:HW} 
+  \caption{Solución considerada 2}\label{Fig:HW} 
 \end{figure}
@@
 Otra ventaja es el uso del microcontrolador que actúa como co-procesador, manejando el resto de los periféricos.
+Pero tiene como desventaja el costo, el OpenPCD ya es costoso y agregando la SBC es demasiado.
 
-\item[2 -] SBC + OpenPCD + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds
-El OpenPCD se conecta por USB a la SBC. La SBC maneja el resto de los dispositivos (lector de tarjetas de contacto, display, buzzer y leds) a través de sus interfaces nativas.
+\item[3 -] SBC + OpenPCD + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds
+\bigskip
+
+El OpenPCD se conecta por USB a la SBC. La SBC maneja los dispositivos (lector de tarjetas de contacto, display, buzzer y leds) a través de sus interfaces nativas.
 
@@
   \end{center}
-  \caption{Solución posible 2}\label{Fig:HW} 
+  \caption{Solución considerada 3}\label{Fig:HW} 
 \end{figure}
 
-\newpage
+\item[4 -] SBC + lectores de tarjetas + display + buzzer + leds
+\bigskip
 
-\item[3 -] SBC + lectores de tarjetas + display + buzzer + leds
-Todos los periféricos (lectores de tarjetas, display, buzzer y leds) se conectan a la SBC a través de sus interfaces nativas, también el integrado CL RC632 de Philips que maneja la comunicación con las tarjetas sin contacto.
+Todos los periféricos (lectores de tarjetas, display, buzzer y leds) se conectan a la SBC a través de sus interfaces nativas, también el integrado CL RC632 de Philips que maneja la comunicación con las tarjetas RFID.
 Se diseña la antena para propagar RF.
@@
   \end{center}
-  \caption{Solución posible 3}\label{Fig:HW} 
+  \caption{Solución considerada 4}\label{Fig:HW} 
 \end{figure}
 
-\item[4 -] microcontrolador + lectores de tarjetas + display + buzzer + leds
+\item[5 -] microcontrolador + lectores de tarjetas + display + buzzer + leds
+\bigskip
+
 Consta de un único PCB, que posee un microcontrolador como sistema central al cual se
@@
   \end{center}
-  \caption{Solución posible 4}\label{Fig:HW} 
+  \caption{Solución considerada 5}\label{Fig:HW} 
 \end{figure}
@@
 
-\newpage
 \section{Arquitectura seleccionada}
@@
 
-Fue necesario entonces descartar el uso del dispositivo OpenPCD y dar lugar a un diseño propio del lector-escritor de tarjetas RFID, usando para esto el integrado RC632 de Philips.
+Fue necesario entonces descartar el uso del dispositivo OpenPCD y dar lugar a un diseño propio del lector-escritor de tarjetas RFID, utilizando para esto el integrado CL RC632 de Philips.
 
-La última opción y la más ambiciosa, plantea el diseño completo de un pcb conteniendo un microcontrolador y memoria capaz de correr un sistema operativo, los lectores de tarjetas, tanto de contacto como RFID, un modem 3G y el resto de los periféricos (display, leds, buzzer).
+La última opción y la más ambiciosa, plantea el diseño completo de un pcb conteniendo un microcontrolador y memoria capaz de ejecutar un sistema operativo, los lectores de tarjetas, tanto de contacto como RFID, un modem 3G y el resto de los periféricos (display, leds, buzzer).
 Esta opción fue dejada de lado por entender que excedería los plazos de tiempo del proyecto.
 
-\section{Elecci\'on de hardware, m\'odulos}
+Se pensó entonces en diseñar la arquitectura SBC + lectores de tarjetas + display + buzzer + leds, y dado que se cuenta con un OpenPCD, la opción SBC + OpenPCD + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds se dejaría como arquitectura de respaldo por si no funcionara el lector de tarjetas RFID.
+
+\bigskip
+Luego simplemente se diseñó la arquitectura seleccionada, aunque se hicieron pruebas con el OpenPCD nunca se llegó a implementar por completo la arquitectura que lo contiene puesto que el lector-escritor RFID funcionó sin problemas.
+
+\section{Elecci\'on de hardware}
 
 \subsection{SBC}
-En primera instancia se confeccionó una lista con posibles candidatas de SBC disponibles en el mercado internacional, teniendo en cuenta factores como: precio, puertos de E/S, memoria RAM, memoria Flash, puertos USB, Linux embebido, entre otros.
+En primera instancia se confeccionó una lista con posibles candidatas de SBC disponibles
+en el mercado internacional, teniendo en cuenta factores como: precio, puertos de E/S, memoria RAM, memoria Flash, puertos USB, Linux embebido, entre otros.
 Se definieron una serie de requisitos mínimos necesarios para seleccionar de la lista la SBC que más se adecuara a la arquitectura definida.
-Para la comunicación con el resto de los módulos será necesario: una interfaz UART para el módulo de seguridad (SAM); una interfaz SPI para el módulo lector-escritor RFID (RC632 de Philips); 20 GPIO para display, leds, buzzer, otros; 2 USB host, uno para la conexión de un módem 3G (intercambio de datos con un servidor central – STM) y otro para aplicaciones futuras.
+Para la comunicación con el resto de los módulos será necesario: una interfaz UART para el módulo de seguridad (SAM); una interfaz SPI para el módulo lector-escritor RFID (RC632 de Philips); 20 GPIO para display, leds, buzzer, otros; 2 USB host, uno para la conexión de un módem 3G (intercambio de datos con un servidor central) y otro para aplicaciones futuras.
 En cuanto a la memoria disponible debe ser de 32Mb de RAM y 8Mb de flash para el uso de un sistema operativo embebido.
@@
 El módulo SCUI puede dividirse en dos partes, una de ellas es un lector de tarjetas de contacto basadas en la norma ISO7816, y la otra es una simple interfaz para el usuario.
-El lector de tarjetas de contacto(smart cards), está compuesto por un conversor full duplex a half duplex el cual se encuentra conectado a uno de los puertos UART de la SBC a través del módulo VLT, que se describió en el punto anterior.
+El lector de tarjetas de contacto (smart cards), está compuesto por un conversor full duplex a half duplex el cual se encuentra conectado a uno de los puertos UART de la SBC a través del módulo VLT, que se describió en el punto anterior.
 Este conversor permite la transmisión de datos directamente entre la tarjeta y la SBC, sin necesidad de intercalar un ASIC para el manejo de tarjetas del tipo ISO7816.
 Cuenta también con un oscilador para alimentar la entrada de reloj de las tarjetas.
-La entrada de control(OE) del oscilador operada desde la SBC permite poner la salida de reloj en tercer estado, cosa muy útil a la hora de cumplir con la secuencia de inicialización de las tarjetas descritas en el estandar.
-El lector permite operar con tarjetas clase A (alimentadas a 5 Volts) y clase B(alimentadas a 3,3 Volts) haciendo uso de un jumper que permite intercambiar la tensión de alimentación suministrada a la tarjeta.
+La entrada de control (OE) del oscilador operada desde la SBC permite poner la salida de reloj en tercer estado, cosa muy útil a la hora de cumplir con la secuencia de inicialización de las tarjetas descritas en el estándar.
+El lector permite operar con tarjetas clase A (alimentadas a 5 Volts) y clase B (alimentadas a 3,3 Volts) haciendo uso de un jumper que permite intercambiar la tensión de alimentación suministrada a la tarjeta.
 Se cuenta con un zócalo para insertar la tarjeta de contacto.
-Por otra parte, la intefaz de usuario está compuesta por tres leds(verde, amarillo y rojo), buzzer y un display LCD16x2 donde son desplegados los mensajes que indican al usuario la operación que se efectúa sobre su tarjeta mifare.
-El último elemento a describir aquí es un conector receptáculo 5x2(100mils) en el que se conecta el módulo lector/escritor RFID que opera con las tarjetas RFID mifare.
+Por otra parte, la intefaz de usuario está compuesta por tres leds (verde, amarillo y rojo), buzzer y un display LCD16x2 donde son desplegados los mensajes que indican al usuario la operación que se efectúa sobre su tarjeta mifare.
+El último elemento a describir aquí es un conector receptáculo 5x2 (100mils) en el que se conecta el módulo lector/escritor RFID que opera con las tarjetas RFID mifare.
 
@@
 
-Para poder hacer uso de lo descrito anteriormente se previó y reservó una entrada en el conector de expansión de la Beagleboard(ver esquemáticos), sin embargo el software empleado no hace uso del mecanismo de interrupciones sino que opera mediante polling.
+Para poder hacer uso de lo descrito anteriormente se previó y reservó una entrada en el conector de expansión de la Beagleboard (ver esquemáticos), sin embargo el software empleado no hace uso del mecanismo de interrupciones sino que opera mediante polling.
 
+\bigskip
 {\bf{Transmisor, pines Tx1 y Tx2}}
@@
 Estos pines son conectados directamente a la antena para propagar la señal RF hacia las tarjetas RFID.
-La distancia de operación alcanzada es de hasta 10cm de longitud, dependiendo de la geometría de la antena, así como también adaptación de impedancia lograda, entre otros[App Notes].
+La distancia de operación alcanzada es de hasta 10cm de longitud, dependiendo de la geometría de la antena, así como también adaptación de impedancia lograda, entre otros [App Notes].
 Algunos registros del integrado permiten la configuración del transmisor, posibilitando entre otras cosas apagar la señal portadora en caso de ser necesario.
 
+\bigskip
 {\bf{Conjunto de comandos}}
@@
 Para cumplir con la regulación internacional EMC es que se agrega este filtro pasa bajos, cuya frecuencia de corte debe ubicarse en 14,4 Mhz, o sea 13,56 Mhz más 847,5 Khz para permitir el ancho de banda necesario que logre el baud rate requerido en la transmisión de los bits.
-En sintesis el filtro ayuda a mejorar la relación señal a ruido para la señal recibida y decrementa el sobretiro en los pulsos transmitidos mejorando la calidad de la señal transmitida.
+En síntesis el filtro ayuda a mejorar la relación señal a ruido para la señal recibida y decrementa el sobretiro en los pulsos transmitidos mejorando la calidad de la señal transmitida.
 Los valores propuestos para los componentes de este filtro se encuentran en las notas de aplicación [app notes.pdf]
 
+\bigskip
 {\bf{Matching}}
@@
 El inductor de la antena es quien propaga el campo magnético para la transmisión de datos hacia las tarjetas. El diseño de la antena comienza a partir de este elemento.
-El calculo detallado del valor del inductor se encuentra muy bien detallado en las notas de aplicación [microchip.pdf], aunque su costo y tiempo en la práctica son considerables; una estimación del valor de la inductancia puede verse en el [anexo], en el que se debe tener en cuenta los siguientes elementos: geometría de la antena, ancho y espesor del conductor del PCB, longitud de una espira, número de vueltas, etc.
+El cálculo detallado del valor del inductor se encuentra muy bien detallado en las notas de aplicación [microchip.pdf], aunque su costo y tiempo en la práctica son considerables; una estimación del valor de la inductancia puede verse en el [anexo], en el que se debe tener en cuenta los siguientes elementos: geometría de la antena, ancho y espesor del conductor del PCB, longitud de una espira, número de vueltas, etc.
 
+\bigskip
 {\bf{Receptor}}

### 2011-07-28 trunk/docs/Capitulos/sw.tex
Se modifica documentación.

@@
 En este momento se descomprime el kernel y se cede el control al kernel.
-El kernel se encarga a grandes rasgos de habilitar interrupciones, configurar la memoria y montar un sistema de archivos primitivo que permite a su vez cargar los módulos necesarios para la interfáz con periféricos.
+El kernel se encarga a grandes rasgos de habilitar interrupciones, configurar la memoria y montar un sistema de archivos primitivo que permite a su vez cargar los módulos necesarios para la interfaz con periféricos.
 Luego se monta el verdadero sistema de archivos (fileSystem).
@@
 En funcionamiento toda la comunicación con periféricos se realiza a través del kernel que es la parte más cercana al hardware.
-Cada vez que ejecutamos una aplicación, esta hace uso de las librerías para poder comunicarse con el kernel, y éste se encarga de la comunicación con los periféricos.
+Cada vez que ejecutamos una aplicación, ésta hace uso de las librerías 
+para poder comunicarse con el kernel, y éste se encarga de la comunicación con los periféricos.
 Las librerías pueden ser nativas como es el caso de la librería de lenguaje C o desarrolladas para que nuestra aplicación funcione correctamente.

### 2011-07-29 trunk/docs/Capitulos/docHW.tex
se hacen cambios a la documentación.

@@
 de uso libre y open source.
-Para el caso del lector-escritor RFID se empleó la aplicación gEDA, ya que permite generar 
+Para el caso del lector/escritor RFID se empleó la aplicación gEDA, ya que permite generar 
 pistas con forma de arco de circunferencia, elemento necesario para formar el inductor de la antena. 
@@
 
-\subsection{Lector-Escritor RFID}
+\subsection{Lector/Escritor RFID}
 \begin{longtable}{|l|l|c|c|}
@@
 J1b & RECEPTACLE, 10WAY, 2ROW & SMD  Pitch 2,54 & 10 pines \\ \hline
-\caption{Lista de componentes del lector escritor RFID, sin la antena RF}
+\caption{Lista de componentes del lector/escritor RFID, sin la antena RF}
 \label{}
@@
   \end{center}
-  \caption{Esquemático del módulo digital del lector escritor RFID}\label{Fig:HW} 
+  \caption{Esquemático del módulo digital del lector/escritor RFID}\label{Fig:HW} 
 \end{figure}

### 2011-07-29 trunk/docs/Capitulos/hw.tex
se hacen cambios a la documentación.

@@
 Surgió entonces la necesidad de usar una SBC como dispositivo capaz de ejecutar un sistema operativo y las aplicaciones necesarias para que el dispositivo cumpla con los requerimientos exigidos.
-El dispositivo OpenPCD pasaría entonces a cumplir la función de lector-escritor de tarjetas RFID, conectado a la SBC a través de su puerto USB, mientras que para el resto de los periféricos se diseñaría un pcb que fuera capaz de ser conectado a la SBC a través de sus interfaces nativas.
+El dispositivo OpenPCD pasaría entonces a cumplir la función de lector/escritor de tarjetas RFID, conectado a la SBC a través de su puerto USB, mientras que para el resto de los periféricos se diseñaría un PCB que fuera capaz de ser conectado a la SBC a través de sus interfaces nativas.
 Esta arquitectura fue descartada por el incremento en el costo del proyecto.
 
-Fue necesario entonces descartar el uso del dispositivo OpenPCD y dar lugar a un diseño propio del lector-escritor de tarjetas RFID, utilizando para esto el integrado CL RC632 de Philips.
+Fue necesario entonces descartar el uso del dispositivo OpenPCD y dar lugar a un diseño propio del lector/escritor de tarjetas RFID, utilizando para esto el integrado CL RC632 de Philips.
 
-La última opción y la más ambiciosa, plantea el diseño completo de un pcb conteniendo un microcontrolador y memoria capaz de ejecutar un sistema operativo, los lectores de tarjetas, tanto de contacto como RFID, un modem 3G y el resto de los periféricos (display, leds, buzzer).
+La última opción y la más ambiciosa, plantea el diseño completo de un PCB conteniendo un microcontrolador y memoria capaz de ejecutar un sistema operativo, los lectores de tarjetas, tanto de contacto como RFID, un modem 3G y el resto de los periféricos (display, leds, buzzer).
 Esta opción fue dejada de lado por entender que excedería los plazos de tiempo del proyecto.
@@
 \bigskip
-Luego simplemente se diseñó la arquitectura seleccionada, aunque se hicieron pruebas con el OpenPCD nunca se llegó a implementar por completo la arquitectura que lo contiene puesto que el lector-escritor RFID funcionó sin problemas.
+Luego simplemente se diseñó la arquitectura seleccionada, aunque se hicieron pruebas con el OpenPCD nunca se llegó a implementar por completo la arquitectura que lo contiene puesto que el lector/escritor RFID funcionó sin problemas.
 
@@
 Se definieron una serie de requisitos mínimos necesarios para seleccionar de la lista la SBC que más se adecuara a la arquitectura definida.
-Para la comunicación con el resto de los módulos será necesario: una interfaz UART para el módulo de seguridad (SAM); una interfaz SPI para el módulo lector-escritor RFID (RC632 de Philips); 20 GPIO para display, leds, buzzer, otros; 2 USB host, uno para la conexión de un módem 3G (intercambio de datos con un servidor central) y otro para aplicaciones futuras.
+Para la comunicación con el resto de los módulos será necesario: una interfaz UART para el módulo de seguridad (SAM); una interfaz SPI para el módulo lector/escritor RFID (CL RC632 de Philips); 20 GPIO para display, leds, buzzer, otros; 2 USB host, uno para la conexión de un módem 3G (intercambio de datos con un servidor central) y otro para aplicaciones futuras.
 En cuanto a la memoria disponible debe ser de 32Mb de RAM y 8Mb de flash para el uso de un sistema operativo embebido.
@@
 Este módulo no fue tenido en cuenta en la primera etapa del diseño de la arquitectura hardware, sino que surge como necesidad debido al cambio de SBC que nos vimos obligados a tomar.
-Como consecuencia de lo anterior vimos la ventaja de incorporar una placa que permite la conexión entre la SBC y el resto del hardware, el cual puede permanecer inalterado por más que no ocurra lo mismo con la SBC, ya que ésta puede cambiar de versión o dejar de fabricarse en un breve lapso de tiempo.
+Como consecuencia de lo anterior se vio la ventaja de incorporar una placa que permite la conexión entre la SBC y el resto del hardware, el cual puede permanecer inalterado por más que no ocurra lo mismo con la SBC, ya que ésta puede cambiar de versión o dejar de fabricarse en un breve lapso de tiempo.
 El único elemento a cambiar sería entonces la placa VLT, que es más simple y barata de fabricar que las restantes partes.
@@
 \subsection{SCUI - Lector de tarjetas de contacto e Interfaz de Usuario}
-La SAM es una tarjeta de contacto en la cual corre un sistema operativo y una máquina virtual de java, son también conocidas como java card y se utilizan en aplicaciones donde es necesario generar transacciones seguras.
-Este módulo permite encriptar datos y generar sesiones seguras con los servidores usados en la infraestructura del STM.
-Se precisa entonces un lector de tarjetas de contacto (SAM).
-
-La interfaz de usuario se pensó como algo muy básico, que no genere confusiones al usuario durante una transacción y le indique que operaciones se están realizando sobre su tarjeta, como ser: consulta de saldo, incremento de saldo, etc.
-Para cumplir con lo anterior se optó por emplear un display LCD16x2, tres leds y un buzzer.
-
-\bigskip
------------------------------------
-\bigskip
-
 El módulo SCUI puede dividirse en dos partes, una de ellas es un lector de tarjetas de contacto basadas en la norma ISO7816, y la otra es una simple interfaz para el usuario.
@@
 
-\subsection{Lector-Escritor RFID}
-Si bien se descartó el uso del dispositivo OpenPCD, se toma como ejemplo para el
-diseño del lector-escritor de tarjetas RF ya que el mismo se apega a las reglas de
-diseño que establece el fabricante del integrado RC632.
-Para detalles a tener en cuenta en la realización de una antena RF, ver Anexo I.
-
-\bigskip
------------------------------------
-\bigskip
-
+\subsection{Lector/Escritor RFID}
 Este módulo es el encargado de la comunicación con las tarjetas RFID que cumplen con la norma ISO14443[iso].
@@
 la SBC. En nuestra aplicación usaremos uno de sus puertos SPI para la comunicación
-con el lector-escritor de tarjetas RF, un puerto UART para la comunicación de datos
+con el lector/escritor de tarjetas RF, un puerto UART para la comunicación de datos
 con el lector de tarjetas de contacto y varias salidas GPIO para el control de la
@@
 Básicamente el integrado está constituído por dos puertos, puerto A y puerto B cada uno de 8 bits.
-El puerto A opera con la tensión de 1,8 Volts que permite ser conectado a la Beagleboard, el puerto B opera con la tensión de 3,3 Volts en el caso que se encuentra conectado al IC RC632, y de 5 Volts para los restantes periféricos.
+El puerto A opera con la tensión de 1,8 Volts que permite ser conectado a la Beagleboard, el puerto B opera con la tensión de 3,3 Volts en el caso que se encuentra conectado al IC CL RC632, y de 5 Volts para los restantes periféricos.
 Cada I/O de un puerto es sensible a los flancos de subida o bajada, trasladando estos cambios a la I/O correspondiente del puerto opuesto. 
@@
 \subsection{SCUI - Lector de tarjetas de contacto e Interfaz de Usuario}
-
-Las tarjetas de contacto que son empleadas para usos en telefonía celular (SIM) así
-como también las empleadas en aplicaciones de seguridad (SAM) están formadas por
-un microcontrolador y la comunicación con el mundo exterior la hacen a través de un
-puerto UART half duplex. En nuestro diseño está contemplada la conversión de full
-duplex a half duplex para poder interconectar la tarjeta de contacto a la SBC cuyo
-puerto UART es full duplex.
-Este tipo de tarjetas se operan mediante el uso de comandos APDU, donde la misma
-responde a cada comando que es enviado desde el lado del terminal. La tarjeta sólo
-envía una respuesta de manera espontánea, llamada ATR (Answer To Reset), para
-indicar que ya está inicializada y lista para operar. En esta respuesta envía parámetros
-al terminal como ser la tasa en bps a la que puede transferir los datos, etc. La tarjeta
-nunca inicia la comunicación, actúa siempre como esclavo del terminal. La tarjeta
-que emplearemos en esta aplicación es del tipo SAM, los comandos APDU para
-operar con la tarjeta son específicos para la aplicación del STM. Mediante estos
-comandos es posible abrir sesiones seguras con los servidores del STM, generar las
-claves de lectura y escritura que luego son usadas para la comunicación con las
-tarjetas RF, encriptar datos a ser enviados a los servidores, etc.
-Las tarjetas de contacto (SAM) son suministradas por la Intendencia de Montevideo
-y sólo sirven para operar con tarjetas RF de testing.
-
-El display LCD16x2 está basado en un controlador de Hitachi, el HD44780, que
-permite enviar comandos de control, o instrucciones de lectura-escritura a través de
-su puerto de entrada paralelo. Una vez que es enviada la secuencia de inicialización
-del display el mismo queda listo para operar, luego es posible enviar comandos para
-ubicar el cursor en el lugar deseado o enviar los caracteres ASCII que formarán los
-mensajes a ser desplegados para el usuario.
-Los leds, al igual que el buzzer, tienen la función de complementar los mensajes
-mostrados por el display. El led verde indica que la transacción se efectuó
-correctamente, a la vez que se emite un pulso sonoro por el buzzer. El led rojo indica
-que ocurrió un error, a la vez que el buzzer emite varios pulsos sonoros. El led
-amarillo permanece encendido mientras no haya conexión con el servidor y por tanto
-no se podrá operara con el dispositivo.
-
-\bigskip
------------------------------------
-\bigskip
 
@@
 
-\subsection{Lector-Escritor RFID}
+\subsection{Lector/Escritor RFID}
 En el corazón del lector/escritor de tarjetas RFID, se encuentra el chip CL RC632 que forma parte de una familia de integrados empleados para la comunicación con tarjetas sin contacto, pertenecientes a la norma ISO14443 las cuales operan a la frecuencia 13,56 Mhz.
@@
 
+\newpage
 \bigskip
@@
 
-El RC632 indica ciertos eventos estableciendo el bit IRQ en el registro PrimaryStatus, y además, por la activación del pin IRQ.
+El CL RC632 indica ciertos eventos estableciendo el bit IRQ en el registro PrimaryStatus, y además, por la activación del pin IRQ.
 La señal en el pin IRQ se puede utilizar para interrumpir un $\mu$-procesador.
@@
 
-El RC632 informa al $\mu$-procesador sobre el origen de una interrupción mediante el establecimiento del bit adecuado en el registro InterruptRq.
+El CL RC632 informa al $\mu$-procesador sobre el origen de una interrupción mediante el establecimiento del bit adecuado en el registro InterruptRq.
 La relevancia de cada bit de petición de interrupción como fuente de una interrupción puede ser enmascarada con el bit de habilitación de interrupciones en el registro InterruptEn.
@@
 
-El RC632 opera como una máquina de estado capaz de interpretar y ejecutar un conjunto de comandos pre establecidos.
+El CL RC632 opera como una máquina de estado capaz de interpretar y ejecutar un conjunto de comandos pre establecidos.
 La ejecución de uno de ellos es posible escribiendo su código correspondiente en el “Registro de Comandos”, si fuera necesario el pasaje de parámetros, éstos se colocarán en el buffer FIFO mencionado antes.

### 2011-07-29 docs/Capitulos/funcional.tex
se hacen cambios a la documentación.

@@
 con las tarjetas RFID.
-Por último indicar al usuario los pasos que se llevan a cabo durante una transacción
+Por último mantener informado al usuario de lo que sucede durante una transacción
 a través de una simple interfaz visual y sonora.
-%más que indicar al usuario los pasos que se llevan a cabo diría mantenerlo informado de lo que sucede o similar
 
@@
 Este prototipo integra la lista de dispositivos que hoy en día se hacen llamar sistemas embebidos.
-Su hardware está integrado por una Single Board Computer (SBC), a la cual se conectan un lector-escritor de tarjetas RFID basadas en la norma ISO14443, un lector de tarjetas de contacto compatibles con la norma ISO7816, y la interfaz de usuario compuesta por un buzzer, leds y un display LCD16x2.
-%falta VLT!!
-Entre las ventajas que podemos hallar en este dispositivo es que el lector-escritor de tarjetas RFID es un diseño realizado en PCB de dos capas que lo hace más sencillo y económico que el diseño del lector-escritor openPCD, y al igual que este último es compatible con la librería open source conocida como librfid.
+Su hardware está integrado por una Single Board Computer (SBC), con un conversor de niveles de tensión (VLT), a la cual se conectan un lector/escritor de tarjetas RFID basadas en la norma ISO14443, un lector de tarjetas de contacto compatibles con la norma ISO7816, y la interfaz de usuario compuesta por un buzzer, leds y un display LCD16x2.
+Entre las ventajas que podemos hallar en este dispositivo es que el lector/escritor de tarjetas RFID es un diseño realizado en PCB de dos capas que lo hace más sencillo y económico que el diseño del lector/escritor OpenPCD, y al igual que este último es compatible con la librería open source conocida como librfid.
 Por su lado, en el lector de tarjetas de contacto debemos destacar su simplicidad, ya que no cuenta con ningún tipo de hardware específico (ASIC) que cumpla con el estandar ISO7816, sólo es necesario tener disponible un puerto serial (UART) y con un par de puertos de entrada/salida de propósito general para lo que tiene que ver con el manejo del oscilador y el reset para la tarjeta de contacto.
-Esto lo hace portable a cualquier SBC que cuente con los puertos detallados antes.
+Esto lo hace portable a cualquier SBC que cuente con los puertos detallados anteriormente.
 Para la interfaz de usuario es necesario contar con siete puertos de entrada/salida de propósito general, para lo que es el control y la entrada de caracteres en el display, con cuatro puertos más para los leds y el buzzer.
@@
 \section{Funcionamiento general del prototipo}
-Una vez que el prototipo $RF^{2}$ se encuentra operativo, el dispositivo despliega en el display el mensaje "Aproxime su tarjeta", permaneciendo en dicho estado hasta que algún usuario acerque una tarjeta al lector-escritor RFID.
+Una vez que el prototipo $RF^{2}$ se encuentra operativo, el dispositivo despliega en el display el mensaje “Aproxime su tarjeta”, permaneciendo en dicho estado hasta que algún usuario acerque una tarjeta al lector/escritor RFID.
 En la primera transacción entre lector y tarjeta se obtiene el identificador único (UID) de ésta última, que será enviado al módulo de seguridad, SAM (previa autenticación exitosa), para que a partir de éste, se generen las claves de acceso que permitan la lectura y escritura de la tarjeta RFID.
-Mientras se lleva a cabo la operación, se despliega en el display el mensaje, ”No retire su tarjeta" a la vez que el led amarillo es encendido para indicar precaución ya que se están procesando datos.
-La siguiente acción a llevar a cabo es verificar que la tarjeta del usuario tenga saldo pendiente a acreditar, en caso afirmativo se indica al usuario el saldo a acreditar a través del display con el mensaje "Saldo a acreditar \$...".
+Mientras se lleva a cabo la operación, se despliega en el display el mensaje, “No retire su tarjeta” a la vez que el led amarillo es encendido para indicar precaución ya que se están procesando datos.
+La siguiente acción a llevar a cabo es verificar que la tarjeta del usuario tenga saldo pendiente de acreditar, en caso afirmativo se indica al usuario el saldo a acreditar a través del display con el mensaje “Saldo a acreditar \$...”.
 Si todo fue exitoso, se borra el saldo transferido de la lista de saldos pendientes a acreditar para que no se transfiera saldo indefinidas veces.
-Lo próximo es desplegar en el display el nuevo monto almacenado en la tarjeta, ”Su saldo es de \$...", se enciende el led verde y se emite un pitido mediante el buzzer en señal que la operación fue satisfactoria.
-Por último se muestran en el display los mensajes ”Transacción finalizada”, ”Gracias”.
+A continuación se despliega en el display el nuevo monto almacenado en la tarjeta, “Su saldo es de \$...”, se enciende el led verde y se emite un pitido mediante el buzzer en señal que la operación fue satisfactoria.
+Por último se muestran en el display los mensajes “Transacción finalizada”, “Gracias” y vuelve al inicio para comenzar un nuevo ciclo.
 
-En caso que la tarjeta no tuviera saldo pendiente a acreditar, el prototipo $RF^{2}$ funciona en modo consulta y despliega en el display el saldo disponible en la tarjeta, ”Su saldo es de \$...", encendiendo el led verde y emitiendo un pitido, seguido de los mensajes ”Transacción finalizada”, ”Gracias”.
+En caso que la tarjeta no tuviera saldo pendiente de acreditar, el prototipo $RF^{2}$ funciona en modo consulta y despliega en el display el saldo disponible en la tarjeta, “Su saldo es de \$...”, encendiendo el led verde y emitiendo un pitido, seguido de los mensajes “Transacción finalizada”, “Gracias” y vuelve al inicio para comenzar un nuevo ciclo.
+
+En caso de ocurrir un error durante alguno de los pasos anteriores, ya sea porque
+el usuario retiró la tarjeta en un momento inadecuado, o simplemente porque el prototipo
+no logró leer o escribir la tarjeta en forma correcta, se enciende el led rojo, se emite un
+doble pitido mediante el buzzer, y el display muestra el mensaje “Error, vuelva a intentarlo”,
+acto seguido el ciclo vuelve a comenzar.
+
+\bigskip
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+   \includegraphics[scale=.35]{Imagenes/flujo.jpg}
+  \end{center}
+  \caption{Diagrama de flujo}\label{Fig:HW} 
+\end{figure}

### 2011-07-29 docs/Capitulos/objProy.tex
se hacen cambios a la documentación.

@@
 En principio, el objetivo del proyecto era realizar un prototipo de sistema embebido mediante el cual se pudiera interactuar con tarjetas RFID (basadas en las normas ISO 14443) como las usadas en el sistema de transporte metropolitano.
-Mejorar la arquitectura actual del dispositivo AFE rompiendo dependencias tecnol\'ogicas con el actual lector-escritor de tarjetas Mifare.
+Mejorar la arquitectura actual del dispositivo AFE rompiendo dependencias tecnol\'ogicas con el actual lector/escritor de tarjetas Mifare.
 
@@
 
-Luego se dej\'o de lado el partir del dispositivo OpenPCD, para lograr un dise'no propio de lector-escritor de tarjetas RFID.
+Luego se dej\'o de lado el partir del dispositivo OpenPCD, para lograr un dise'no propio de lector/escritor de tarjetas RFID.
 
@@
 La misma consiste en una SBC, que se fabrica con otro prop\'osito y es utilizada en esta aplicaci\'on puesto que es la \'unica forma de adquirir este tipo de hardware en plaza.
-A \'esta se conectan a trav\'es de puertos USB, un lector-escritor de tarjetas Mifare, un lector de tarjetas de contacto, un modem 3G y un dispositivo dise'nado a partir de un microcontrolador PIC, llamado USB4ALL, el cual es open-hardware y open-firmware, en el que se pueden conectar otro tipo de dispositivos cuya interfaz nativa no sea USB, como ser display, buzzer, leds, sensores, etc, los cuales no pueden ser conectados directamente a la SBC porque la misma no cuenta con los puertos de expansi\'on necesarios.
+A \'esta se conectan a trav\'es de puertos USB, un lector/escritor de tarjetas Mifare, un lector de tarjetas de contacto, un modem 3G y un dispositivo dise'nado a partir de un microcontrolador PIC, llamado USB4ALL, el cual es open-hardware y open-firmware, en el que se pueden conectar otro tipo de dispositivos cuya interfaz nativa no sea USB, como ser display, buzzer, leds, sensores, etc, los cuales no pueden ser conectados directamente a la SBC porque la misma no cuenta con los puertos de expansi\'on necesarios.
 
 Surge entonces la necesidad de cambiar la configuraci\'on de dicha arquitectura.
-Se hace necesario romper dependencias tecnol\'ogicas con el lector-escritor de tarjetas Mifare, ya que dej\'o de ser soportado por la librer\'ia pcsclite (a pedido del fabricante); y con la SBC, que es empleada en una aplicaci\'on espec\'ifica y puede dejar de fabricarse o sufrir cambios dr\'asticos que ya no permitan su uso.
+Se hace necesario romper dependencias tecnol\'ogicas con el lector/escritor de tarjetas Mifare, ya que dej\'o de ser soportado por la librer\'ia pcsclite (a pedido del fabricante); y con la SBC, que es empleada en una aplicaci\'on espec\'ifica y puede dejar de fabricarse o sufrir cambios dr\'asticos que ya no permitan su uso.
 
@@
 
-\item Software: Se har\'a lo necesario para que el lector-escritor RFID funcione como un dispositivo soportado por la librer\'ia librfid.
+\item Software: Se har\'a lo necesario para que el lector/escritor RFID funcione como un dispositivo soportado por la librer\'ia librfid.
 Se hará lo posible para lograr compatibilidad hacia atrás con el AFE.
@@
 
-El prototipo final deber\'a ser capaz de interactuar con tarjetas RFID a trav\'es de la antena del dispositivo lector-escritor RFID, y con una tarjeta de contacto (SAM).
+El prototipo final deber\'a ser capaz de interactuar con tarjetas RFID a trav\'es de la antena del dispositivo lector/escritor RFID, y con una tarjeta de contacto (SAM).
 Luego de los controles correspondientes y autenticaci\'on de la tarjeta (con datos encriptados), comenzar\'a la interacci\'on con el usuario mediante un display que ser\'a la interfaz de comunicaci\'on con el mismo.

### 2011-07-29 docs/Capitulos/listaCompras.tex
Se modifica documentación, esta versión del pdf se entrega el 29/7/2011 como pre-entrega de la documentación, aún sin finalizar.

@@
  &  & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & 178 \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{center}
-\caption{}
+\caption{SBC}
 \label{}
-\end{table}
+\end{longtable}
 
@@
 \section{PCBs}
-
-\begin{table}[htbp]
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|l|l|c|c|c|}
+\begin{longtable}{|l|l|c|c|c|}
 \hline

### 2011-07-29 trunk/docs/Capitulos/descProy.tex
Se modifica documentación, esta versión del pdf se entrega el 29/7/2011 como pre-entrega de la documentación, aún sin finalizar.

@@
 \item AFE: Prototipo de sistema embebido capaz de cargar y consultar tarjetas RFID como las utilizadas en el sistema de transporte metropolitano.
-El mismo se compone de varios m\'odulos: una SBC (single board computer), un lector-escritor de tarjetas RFID, un lector de tarjetas de contacto, un m\'odem 3G/GPRS y una interfaz con el usuario que consta de un display, leds y buzzer.
+El mismo se compone de varios m\'odulos: una SBC (single board computer), un lector/escritor de tarjetas RFID, un lector de tarjetas de contacto, un m\'odem 3G/GPRS y una interfaz con el usuario que consta de un display, leds y buzzer.
 

### 2011-07-29 trunk/docs/Capitulos/docHW.tex
Se modifica documentación, esta versión del pdf se entrega el 29/7/2011 como pre-entrega de la documentación, aún sin finalizar.

@@
 P2b & HEADER, 40WAY, 2ROW & T H Pitch 2,54 & 40 pines \\ \hline
-\caption{\centerline{Lista de componentes de la placa de circuito impreso VLT}}
+\caption{Lista de componentes de la placa de circuito impreso VLT}
 \label{}
@@
 ESD1 & Anti ESD & SOT323 & 6V / 150W \\ \hline
-\caption{\centerline{Lista de componentes del lector de tarjetas de contacto, SC}}
+\caption{Lista de componentes del lector de tarjetas de contacto, SC}
 \label{}
@@
 
+\newpage
 %LCD
@@
 BUZZ1 & Buzzer & Through Hole & 3~20Vdc, 3~16mA \\ \hline
-\caption{\centerline{Lista de componentes para la interfaz de usuario, LCD}}
+\caption{Lista de componentes para la interfaz de usuario, LCD}
 \label{}

### 2011-07-29 trunk/docs/Capitulos/funcional.tex
Se agrega diagrama de flujo.
Se modifica documentación, esta versión del pdf se entrega el 29/7/2011 como pre-entrega de la documentación, aún sin finalizar.

@@
 Este prototipo integra la lista de dispositivos que hoy en día se hacen llamar sistemas embebidos.
-Su hardware está integrado por una Single Board Computer (SBC), con un conversor de niveles de tensión (VLT), a la cual se conectan un lector-escritor de tarjetas RFID basadas en la norma ISO14443, un lector de tarjetas de contacto compatibles con la norma ISO7816, y la interfaz de usuario compuesta por un buzzer, leds y un display LCD16x2.
-Entre las ventajas que podemos hallar en este dispositivo es que el lector-escritor de tarjetas RFID es un diseño realizado en PCB de dos capas que lo hace más sencillo y económico que el diseño del lector-escritor openPCD, y al igual que este último es compatible con la librería open source conocida como librfid.
+Su hardware está integrado por una Single Board Computer (SBC), con un conversor de niveles de tensión (VLT), a la cual se conectan un lector/escritor de tarjetas RFID basadas en la norma ISO14443, un lector de tarjetas de contacto compatibles con la norma ISO7816, y la interfaz de usuario compuesta por un buzzer, leds y un display LCD16x2.
+Entre las ventajas que podemos hallar en este dispositivo es que el lector/escritor de tarjetas RFID es un diseño realizado en PCB de dos capas que lo hace más sencillo y económico que el diseño del lector/escritor OpenPCD, y al igual que este último es compatible con la librería open source conocida como librfid.
 Por su lado, en el lector de tarjetas de contacto debemos destacar su simplicidad, ya que no cuenta con ningún tipo de hardware específico (ASIC) que cumpla con el estandar ISO7816, sólo es necesario tener disponible un puerto serial (UART) y con un par de puertos de entrada/salida de propósito general para lo que tiene que ver con el manejo del oscilador y el reset para la tarjeta de contacto.
@@
 \section{Funcionamiento general del prototipo}
-Una vez que el prototipo $RF^{2}$ se encuentra operativo, el dispositivo despliega en el display el mensaje "Aproxime su tarjeta", permaneciendo en dicho estado hasta que algún usuario acerque una tarjeta al lector-escritor RFID.
+Una vez que el prototipo $RF^{2}$ se encuentra operativo, el dispositivo despliega en el display el mensaje “Aproxime su tarjeta”, permaneciendo en dicho estado hasta que algún usuario acerque una tarjeta al lector/escritor RFID.
 En la primera transacción entre lector y tarjeta se obtiene el identificador único (UID) de ésta última, que será enviado al módulo de seguridad, SAM (previa autenticación exitosa), para que a partir de éste, se generen las claves de acceso que permitan la lectura y escritura de la tarjeta RFID.
-Mientras se lleva a cabo la operación, se despliega en el display el mensaje, ”No retire su tarjeta" a la vez que el led amarillo es encendido para indicar precaución ya que se están procesando datos.
-La siguiente acción a llevar a cabo es verificar que la tarjeta del usuario tenga saldo pendiente de acreditar, en caso afirmativo se indica al usuario el saldo a acreditar a través del display con el mensaje "Saldo a acreditar \$...".
+Mientras se lleva a cabo la operación, se despliega en el display el mensaje, “No retire su tarjeta” a la vez que el led amarillo es encendido para indicar precaución ya que se están procesando datos.
+La siguiente acción a llevar a cabo es verificar que la tarjeta del usuario tenga saldo pendiente de acreditar, en caso afirmativo se indica al usuario el saldo a acreditar a través del display con el mensaje “Saldo a acreditar \$...”.
 Si todo fue exitoso, se borra el saldo transferido de la lista de saldos pendientes a acreditar para que no se transfiera saldo indefinidas veces.
-A continuación se despliega en el display el nuevo monto almacenado en la tarjeta, ”Su saldo es de \$...", se enciende el led verde y se emite un pitido mediante el buzzer en señal que la operación fue satisfactoria.
-Por último se muestran en el display los mensajes ”Transacción finalizada”, ”Gracias” y vuelve al inicio para comenzar un nuevo ciclo.
+A continuación se despliega en el display el nuevo monto almacenado en la tarjeta, “Su saldo es de \$...”, se enciende el led verde y se emite un pitido mediante el buzzer en señal que la operación fue satisfactoria.
+Por último se muestran en el display los mensajes “Transacción finalizada”, “Gracias” y vuelve al inicio para comenzar un nuevo ciclo.
 
-En caso que la tarjeta no tuviera saldo pendiente de acreditar, el prototipo $RF^{2}$ funciona en modo consulta y despliega en el display el saldo disponible en la tarjeta, ”Su saldo es de \$...", encendiendo el led verde y emitiendo un pitido, seguido de los mensajes ”Transacción finalizada”, ”Gracias” y vuelve al inicio para comenzar un nuevo ciclo.
+En caso que la tarjeta no tuviera saldo pendiente de acreditar, el prototipo $RF^{2}$ funciona en modo consulta y despliega en el display el saldo disponible en la tarjeta, “Su saldo es de \$...”, encendiendo el led verde y emitiendo un pitido, seguido de los mensajes “Transacción finalizada”, “Gracias” y vuelve al inicio para comenzar un nuevo ciclo.
 
+\newpage
 En caso de ocurrir un error durante alguno de los pasos anteriores, ya sea porque
@@
 no logró leer o escribir la tarjeta en forma correcta, se enciende el led rojo, se emite un
-doble pitido mediante el buzzer, y el display muestra el mensaje "Error, vuelva a intentarlo",
+doble pitido mediante el buzzer, y el display muestra el mensaje “Error, vuelva a intentarlo”,
 acto seguido el ciclo vuelve a comenzar.
+
+\bigskip
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+   \includegraphics[scale=.35]{Imagenes/flujo.jpg}
+  \end{center}
+  \caption{Diagrama de flujo}\label{Fig:HW} 
+\end{figure}

### 2011-07-29 trunk/docs/Capitulos/hw.tex
Se modifica documentación, esta versión del pdf se entrega el 29/7/2011 como pre-entrega de la documentación, aún sin finalizar.

@@
 \section{Arquitecturas estudiadas}
-Se definieron varias alternativas como posible solución, y se fueron descartando a medida que se encontraron limitantes o que no se cumplieran los requerimientos exigidos.
+Se plantearon varias alternativas como posible solución. A medida que se encontraron limitantes o que no se cumplían los requerimientos exigidos, se fueron descartando dichas opciones.
 
@@
 \newpage
+Al dispositivo OpenPCD, se conecta el resto del hardware a través de su único puerto de entrada-salida disponible que es de tipo I2C.
+
 \item[2 -] SBC + OpenPCD + microcontrolador + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds
 \bigskip
-
-Tanto el OpenPCD como el microcontrolador se conectan directamente por USB a la SBC. El microcontrolador maneja el resto de los dispositivos (lector de tarjetas de contacto, display, buzzer y leds).
 
@@
 
-Esta arquitectura tiene como ventaja el uso de la SBC que permite instalar un sistema operativo, reutilizar código ya implementado, posee varios puertos de E/S (I2C, USART, SPI, USB, GPIO, etc.), tiene gran capacidad de procesamiento, maneja memoria externa y brinda facilidad para realizar prototipos.
-Otra ventaja es el uso del microcontrolador que actúa como co-procesador, manejando el resto de los periféricos.
-Pero tiene como desventaja el costo, el OpenPCD ya es costoso y agregando la SBC es demasiado.
+Tanto el dispositivo OpenPCD como el microcontrolador se conectan directamente por USB a la SBC.
+El microcontrolador maneja el resto de los dispositivos (lector de tarjetas de contacto, display, buzzer y leds).
 
+\bigskip
+\bigskip
 \item[3 -] SBC + OpenPCD + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds
 \bigskip
-
-El OpenPCD se conecta por USB a la SBC. La SBC maneja los dispositivos (lector de tarjetas de contacto, display, buzzer y leds) a través de sus interfaces nativas.
 
@@
 
-\item[4 -] SBC + lectores de tarjetas + display + buzzer + leds
+El dispositivo OpenPCD se conecta por USB a la SBC. La SBC maneja los dispositivos (lector de tarjetas de contacto, display, buzzer y leds) a través de sus interfaces nativas.
+
 \bigskip
-
-Todos los periféricos (lectores de tarjetas, display, buzzer y leds) se conectan a la SBC a través de sus interfaces nativas, también el integrado CL RC632 de Philips que maneja la comunicación con las tarjetas RFID.
-Se diseña la antena para propagar RF.
+\bigskip
+\item[4 -] SBC + lector de tarjetas RFID + lector de tarjeta de contacto + display + buzzer + leds
+\bigskip
 
@@
 
-\item[5 -] microcontrolador + lectores de tarjetas + display + buzzer + leds
+Todos los periféricos se conectan a la SBC a través de sus interfaces nativas, esto incluye también el integrado CL RC632 de Philips.
+Se debe diseñar la antena para propagar la señal RF hacia las tarjetas.
+
 \bigskip
-
-Consta de un único PCB, que posee un microcontrolador como sistema central al cual se
-conectan el resto de los dispositivos. Dicho PCB tiene incorporada la antena para la
-propagación de RF. Se prevee el agregado de un modem 3G.
+\bigskip
+\item[5 -] microcontrolador + lector de tarjetas RFID + lector de tarjeta de contacto + display + buzzer + leds
+\bigskip
 
@@
 
+Consta de un único PCB, que posee un microcontrolador como sistema central al cual se
+conectan el resto de los dispositivos. Dicho PCB tiene incorporada la antena para la
+propagación de RF.
+
 \end{itemize}
@@
 \section{Arquitectura seleccionada}
-Luego de estudiar ventajas y desventajas de las arquitecturas planteadas, y discutirlo con los tutores, se eligieron dos de las posibilidades:
+Luego de estudiar ventajas y desventajas de las arquitecturas planteadas, se eligió la que más se adaptó a los requerimientos necesarios:
 
 \begin{itemize}
-\item SBC + OpenPCD + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds
-\item SBC + lectores de tarjetas + display + buzzer + leds
+\item SBC +  lector de tarjetas RFID + lector de tarjeta de contacto + display + buzzer + leds
 \end{itemize}
+
+En la figura 4.6 se muestra un diagrama de bloques correspondiente a la arquitectura seleccionada:
 
@@
 
-En una primera instancia se pretendía utilizar únicamente el dispositivo OpenPCD, ya que el mismo cuenta con un microcontrolador de la familia ARM, el AT91SAM7S128, una vez estudiado se llegó a la conclusión de que no permitía instalarle un kernel de Linux.
+En una primera instancia se pretendía utilizar únicamente el dispositivo OpenPCD, ya que el mismo cuenta con un microcontrolador de la familia ARM, el AT91SAM7S128, una vez estudiado se llegó a la conclusión de que no permitía la instalación de un kernel de Linux.
 Otra desventaja encontrada fue que sólo tiene un puerto I2C como forma de conectar periféricos.
@@
 \bigskip
-Luego simplemente se diseñó la arquitectura seleccionada, aunque se hicieron pruebas con el OpenPCD nunca se llegó a implementar por completo la arquitectura que lo contiene puesto que el lector/escritor RFID funcionó sin problemas.
 
@@
 Se definieron una serie de requisitos mínimos necesarios para seleccionar de la lista la SBC que más se adecuara a la arquitectura definida.
-Para la comunicación con el resto de los módulos será necesario: una interfaz UART para el módulo de seguridad (SAM); una interfaz SPI para el módulo lector/escritor RFID (CL RC632 de Philips); 20 GPIO para display, leds, buzzer, otros; 2 USB host, uno para la conexión de un módem 3G (intercambio de datos con un servidor central) y otro para aplicaciones futuras.
+Para la comunicación con el resto de los módulos será necesario: una interfaz UART para el módulo de seguridad (SAM); una interfaz SPI para el módulo lector/escritor RFID (CL RC632 de Philips); 20 GPIO para display, leds, buzzer, otros; 1 USB host para una posible conexión de un módem 3G (intercambio de datos con un servidor central).
 En cuanto a la memoria disponible debe ser de 32Mb de RAM y 8Mb de flash para el uso de un sistema operativo embebido.
@@
 Dado el presupuesto estimado para el proyecto, el precio no debe superar los 150 dólares en origen.
-Como requisito adicional se exigió que existiera un foro actualizado y soporte técnico que permita evacuar dudas.
+Como requisito adicional se exigió que existiera un foro actualizado y soporte técnico que permitiera evacuar dudas.
 
@@
 
-Aplicados los requisitos mínimos a la lista previamente confeccionada de SBC candidatas, optamos por dos: GESBC-9G20 y HAWKBOARD.
+Aplicados los requisitos mínimos a la lista previamente confeccionada de SBC candidatas, optamos por dos: GESBC-9G20 y Hawkboard.
 En cuanto a la primera opción, GESBC-9G20, los fabricantes no respondieron consultas, por tanto se descartó.
-Se optó entonces por la segunda opción, HAWKBOARD, puesto que respondieron a las consultas en tiempos razonables y se logró evacuar dudas desde el foro.
+Se optó entonces por la segunda opción, Hawkboard, puesto que respondieron a las consultas en tiempos razonables y se logró evacuar dudas desde el foro.
 
-Luego de comprar dos Hawkboard, ambas resultaron defectuosas a nivel de hardware, después de varios meses de pruebas sin resultados y sin respuestas concretas por parte del proveedor y con la intención de cumplir con los plazos del proyecto, se optó por utilizar una SBC (BeagleBoard) que se consiguió en préstamo por medio del INCO.
-Ésta SBC cumplió con los requisitos mínimos, aunque en ese momento tenía un costo del doble de la Hawkboard, y se tuvo que diseñar otro módulo por problemas de voltajes.
-Finalmente, la SBC seleccionada para trabajar fue la BeagleBoard.
+Luego de comprar dos Hawkboard, ambas resultaron defectuosas a nivel de hardware, después de varios meses de pruebas sin resultados y sin respuestas concretas por parte del proveedor y fabricante y con la intención de cumplir con los plazos del proyecto, se optó por utilizar una SBC (Beagleboard) que se consiguió en préstamo por medio del INCO.
+Ésta SBC cumplió con los requisitos mínimos, aunque en ese momento tenía un costo del doble de la Hawkboard, teniéndose que diseñar un módulo hardware adicional.
+Finalmente, la SBC seleccionada para trabajar fue la Beagleboard.
+
+Las características generales de la BeagleBoard son: cuenta con un procesador OMAP 3530 de 720MHz con arquitectura ARM.
+Posee  memoria NAND-flash de 256Mb y memoria ROM de igual tamaño.
+Tiene una ranura adicional para extender la memoria a través de una memoria SD.
+Entre otras cosas cuenta con un puerto USB OTG, un puerto USB host, un bloque de expansión de 28 pines (con señales a 1,8 Volts), puerto JTAG, conector RS232, etc.
 
 \subsection{VLT - Conversor de Voltajes}
-Este módulo no fue tenido en cuenta en la primera etapa del diseño de la arquitectura hardware, sino que surge como necesidad debido al cambio de SBC que nos vimos obligados a tomar.
+Este módulo no fue tenido en cuenta en la primera etapa del diseño de la arquitectura hardware, sino que surge como necesidad debido al cambio de SBC.
 Como consecuencia de lo anterior se vio la ventaja de incorporar una placa que permite la conexión entre la SBC y el resto del hardware, el cual puede permanecer inalterado por más que no ocurra lo mismo con la SBC, ya que ésta puede cambiar de versión o dejar de fabricarse en un breve lapso de tiempo.
@@
 El ASIC CL RC632 permite, por un lado la comunicación digital con un microprocesador a través de su puerto de datos y por el otro lado la transmisión de datos hacia la antena que emitirá la señal RF para la comunicación con las tarjetas ISO14443.
-Lo que llamamos propiamente antena RF está conformada por el filtro EMC, la adaptación de impedancia (matching) y por el inductor, que propaga el campo magnético para lograr el acoplamiento necesario entre lector y tarjeta, de aquí la sigla PCD (Proximity Coupling Divice).
+Lo que llamamos propiamente antena RF está conformada por el circuito de adaptación de impedancia (matching) y por el inductor, que propaga el campo magnético para lograr el acoplamiento necesario entre lector y tarjeta, de aquí la sigla PCD (Proximity Coupling Device).
 
@@
 \subsection{SBC}
-La SBC contiene un microcontrolador y memoria que son capaces de correr un
-sistema operativo, en este caso se usará la distribución Angström de Linux, la cual
-está orientada a desarrollar sistemas embebidos. Sobre el sistema operativo se
-instalan los módulos y librerías necesarias para hacer uso del hardware que contiene
-la SBC. En nuestra aplicación usaremos uno de sus puertos SPI para la comunicación
-con el lector/escritor de tarjetas RF, un puerto UART para la comunicación de datos
-con el lector de tarjetas de contacto y varias salidas GPIO para el control de la
-interfaz de usuario. Por último se usará uno de los puertos USB para agregar un
-modem 3G que permita la conexión inalámbrica con un servidor para el intercambio
-de datos.
+La SBC está formada por un microcontrolador y memoria suficiente para ejecutar un sistema operativo linux orientado a desarrollar sistemas embebidos.
+Sobre el sistema operativo se instalan los módulos y librerías necesarias para hacer uso del hardware que contiene la SBC.
+En la aplicación se utilizará uno de sus puertos SPI para la comunicación con el lector/escritor de tarjetas RF, un puerto UART para la comunicación de datos con el lector de tarjetas de contacto y varias salidas GPIO para el control de la interfaz de usuario.
 
@@
 Básicamente el integrado está constituído por dos puertos, puerto A y puerto B cada uno de 8 bits.
-El puerto A opera con la tensión de 1,8 Volts que permite ser conectado a la Beagleboard, el puerto B opera con la tensión de 3,3 Volts en el caso que se encuentra conectado al IC CL RC632, y de 5 Volts para los restantes periféricos.
+El puerto A opera con la tensión de 1,8 Volts que permite ser conectado a la Beagleboard, el puerto B opera con la tensión de 3,3 Volts cuando se encuentra conectado al IC CL RC632, y de 5 Volts para los restantes periféricos.
 Cada I/O de un puerto es sensible a los flancos de subida o bajada, trasladando estos cambios a la I/O correspondiente del puerto opuesto. 
 Este integrado posee también una entrada de control para poner los puertos en estado de alta impedancia.
-Una ventaja es que no poseen entrada de control de dirección de flujo de datos, ahorrandonos pines de control que no tenemos disponibles en la Beagleboard.
-En la figura debajo podemos observar como está constituído cada una de las entradas/salidas del integrado.
-Otra pieza que compone esta placa es el regulador de tensión LDO implementado a partir del integrado LM1117[pdf], éste se usa para convertir la entrada de tensión de 5 Volts en una salida de tensión de 3,3 Volts y así poder alimentar el periférico correspondiente.
+Una ventaja es que no poseen entrada de control de dirección de flujo de datos, de modo que se ahorran pines de control que no se tienen disponibles en la Beagleboard.
+En la figura 4.7 se puede observar como están constituídas cada una de las entradas/salidas del integrado.
+Otra pieza que compone esta placa es el regulador de tensión LDO implementado a partir del integrado LM1117[pdf], éste se utiliza para convertir la entrada de tensión de 5 Volts en una salida de tensión de 3,3 Volts y así poder alimentar el periférico correspondiente.
 
+\bigskip
+\bigskip
 \begin{figure}[H]
@@
 
+\newpage
 \subsection{SCUI - Lector de tarjetas de contacto e Interfaz de Usuario}
@@
 
-Es un lector muy simple de implentar, su construcción se basa en un conversor full a half duplex construido a partir de un circuito transistorizado trabajando en zona de corte y saturación.
+Es un lector muy simple de implementar, su construcción se basa en un conversor full a half duplex construido a partir de un circuito transistorizado trabajando en zona de corte y saturación.
 Los transistores empleados son el NPN 2N3904[pdf] y el PNP 2N3906[pdf] los cuales fueron seleccionados en base a su rápida característica de conmutación que es del orden de algunas decenas de nanosegundos.
@@
 La transferencia de datos hacia el display se hace a través de un puerto con 4/8 bits de datos y 3 bits de control.
-Debido a no contar con la cantidad de pines disponibles en la Beagleboard para operar en el modo de 8 bits, se empleó en su lugar el modo 4 bits del display.
-El bit de control RS indica si el byte a enviar por el puerto de datos es una palabra de control o un caracter ASCII a ser almacenado en la memoria interna.
+Debido a que no se cuenta con la cantidad de pines disponibles en la Beagleboard para operar en el modo de 8 bits, se empleó en su lugar el modo 4 bits del display.
+El bit de control RS indica si el byte a enviar por el puerto de datos es una palabra de control o un caracter ASCII a ser almacenado en la memoria interna del display.
 El bit R/W por su parte indica si se efectuará una lectura o una escritura de la memoria interna del display.
-Por último en el bit E se indica mediante flanco de bajada que se ejecute la operación indicada con los anteriores dos bits de control, previo a este flanco la señal en el puerto de datos deben permanecer fijas.
+Por último en el bit E se indica mediante flanco de bajada que se ejecute la operación indicada con los anteriores dos bits de control, previo a este flanco las señales en el puerto de datos deben permanecer fijas.
 El display cuenta también con una entrada para calibrar el contraste del LCD, la calibración se realiza a partir de un divisor resistivo implementado con resistencias y un preset.
@@
 El CL RC632 soporta todas las capas del esquema de comunicación que se establecen en la mencionada norma, incluyendo el algoritmo de seguridad (CRYPTO1) para autenticar las tarjetas Mifare Classic.
-En lo que sigue describiremos algunas de las características principales del integrado.
+En lo que sigue se describen algunas de las características principales del integrado.
 
@@
 
-Los comandos, bits de configuración y las banderas se acceden a través de la interfaz con un $\mu$-procesador.
+Los comandos, bits de configuración y las banderas se acceden a través de la interfaz con un microprocesador.
 El puerto elegido para la comunicación desde la SBC es el SPI, aunque es posible la comunicación a través de su puerto paralelo.
 
-\newpage
 \bigskip
@@
 
-El integrado contiente un buffer FIFO de 64 bytes para flujo de datos con un $\mu$-procesador.
+El integrado contiente un buffer FIFO de 64 bytes para flujo de datos con un microprocesador.
 La entrada y salida del buffer de datos está conectado con el registro FIFOData.
@@
 La distancia entre el puntero de escritura y lectura se puede obtener mediante la lectura del registro FIFOLength, indicando así la cantidad de bytes que se llevan almacenados.
-Es posible observar y controlar el estado del buffer mediante varios registros, para evitar que se produzcan errores de comuncicación con el $\mu$-Processor.
+Es posible observar y controlar el estado del buffer mediante varios registros, para evitar que se produzcan errores de comuncicación con el microprocesador.
 
@@
 El CL RC632 indica ciertos eventos estableciendo el bit IRQ en el registro PrimaryStatus, y además, por la activación del pin IRQ.
-La señal en el pin IRQ se puede utilizar para interrumpir un $\mu$-procesador.
+La señal en el pin IRQ se puede utilizar para interrumpir un micrprocesador.
 Las posibles fuentes de interrupción son:
@@
 
-El CL RC632 informa al $\mu$-procesador sobre el origen de una interrupción mediante el establecimiento del bit adecuado en el registro InterruptRq.
+El CL RC632 informa al microprocesador sobre el origen de una interrupción mediante el establecimiento del bit adecuado en el registro InterruptRq.
 La relevancia de cada bit de petición de interrupción como fuente de una interrupción puede ser enmascarada con el bit de habilitación de interrupciones en el registro InterruptEn.
@@
 Una implementación especial de los registros InterruptRQ y InterruptEn permiten el cambio de un único bit de estado sin tocar el resto.
-Configuración del Pin IRQ 
+
+Configuración del Pin IRQ:
 El nivel lógico de la bandera de estado IRq es visible por el pin IRQ. Además, la señal en el pin puede ser controlada por los siguientes bits del registro IRQPinConfig 
@@
 Si es 1, la señal en el pin IRQ está invertida con respecto al bit IRq. 
-\item IRQPushPull:  Si este bit es 1, el pin IRQ tiene caracteristicas de una salida estandar 				   CMOS, de otra manera la salida es open drain y un resistor externo es 				   necesario para alcanzar un nivel alto en este pin.
+\item IRQPushPull:  Si este bit es 1, el pin IRQ tiene características de una salida estándar 				   CMOS, de otra manera la salida es open drain y un resistor externo es 				   necesario para alcanzar un nivel alto en este pin.
 \end{itemize}
@@
 
-En lo que sigue describiremos las partes que integran la antena RF que se conecta directamente a los pines Tx1 y Tx2 del integrado descrito antes.
+En lo que sigue se describen algunas de las partes que integran la antena RF que se conecta directamente a los pines Tx1 y Tx2 del integrado descrito antes.
 
@@
 
-\newpage
 \bigskip
@@
 El inductor de la antena es quien propaga el campo magnético para la transmisión de datos hacia las tarjetas. El diseño de la antena comienza a partir de este elemento.
-El cálculo detallado del valor del inductor se encuentra muy bien detallado en las notas de aplicación [microchip.pdf], aunque su costo y tiempo en la práctica son considerables; una estimación del valor de la inductancia puede verse en el [anexo], en el que se debe tener en cuenta los siguientes elementos: geometría de la antena, ancho y espesor del conductor del PCB, longitud de una espira, número de vueltas, etc.
+El cálculo detallado del valor del inductor se encuentra en las notas de aplicación [microchip.pdf], aunque su costo y tiempo en la práctica son considerables; una estimación del valor de la inductancia puede verse en el [anexo], en el que se deben tener en cuenta los siguientes elementos: geometría de la antena, ancho y espesor del conductor del PCB, longitud de una espira, número de vueltas, etc.
 
@@
 
-El circuito receptor de la antena se encuentra bien detallado en las notas de aplicación [app notes.pdf] y no fue necesario efectuar ningún cambio para lograr buenos resultados en nuestro diseño particular.
+El circuito receptor de la antena se encuentra bien detallado en las notas de aplicación [app notes.pdf] y no fue necesario efectuar ningún cambio para lograr buenos resultados en este diseño particular.

### 2011-07-29 trunk/docs/Capitulos/sw.tex
Se modifica documentación, esta versión del pdf se entrega el 29/7/2011 como pre-entrega de la documentación, aún sin finalizar.

--- 2011-07-22 trunk/docs/Capitulos/sw.tex
@@
 \section{Introducción}
+%Todo el desarrollo de software se basó exclusivamente en herramientas de software libre.
+Para el sistema desarrollado, se eligió una distribución linux en donde se ejecuta la aplicación principal y para la cual se desarrollaron en lenguaje C todos los controladores para el manejo adecuado de los dispositivos periféricos.
 
@@
 \subsection{Descripción}
-Un sistema linux en general se compone de diferentes partes que interactúan entre si, en capas  ordenadas según distintos grados de abstracción respecto al hardware.
+%Un sistema linux en general se compone de diferentes partes que interactúan entre si, en capas ordenadas según distintos grados de abstracción respecto al hardware.
 Esto lo podemos apreciar en la (FIGURA) donde se muestra a grandes rasgos nuestro sistema.
-
-El bootloader es la parte del sistema más primitiva y su función es la de cargar el kernel en memoria RAM para su ejecución.
+%El bootloader es la parte del sistema más primitiva y su función es la de cargar el kernel en memoria RAM para su ejecución.
 En general el bootloader se divide en dos etapas, la primera etapa del bootloader se encarga de buscar la segunda etapa del bootloader en particiones activas para luego cargarlo en RAM y ejecutarlo.
@@
 En este momento se descomprime el kernel y se cede el control al kernel.
-El kernel se encarga a grandes rasgos de habilitar interrupciones, configurar la memoria y montar un sistema de archivos primitivo que permite a su vez cargar los módulos necesarios para la interfáz con periféricos.
+%El kernel se encarga a grandes rasgos de habilitar interrupciones, configurar la memoria y montar un sistema de archivos primitivo que permite a su vez cargar los módulos necesarios para la interfaz con periféricos.
 Luego se monta el verdadero sistema de archivos (fileSystem).
 En este nuevo sistema de archivos es donde se instalarán diferentes programas y librerías para una correcta ejecución de nuestra aplicación.
-
-En funcionamiento toda la comunicación con periféricos se realiza a través del kernel que es la parte más cercana al hardware.
-Cada vez que ejecutamos una aplicación, esta hace uso de las librerías para poder comunicarse con el kernel, y éste se encarga de la comunicación con los periféricos.
+%En funcionamiento toda la comunicación con periféricos se realiza a través del kernel que es la parte más cercana al hardware.
+%Cada vez que ejecutamos una aplicación, ésta hace uso de las librerías 
+%para poder comunicarse con el kernel, y éste se encarga de la comunicación con los periféricos.
 Las librerías pueden ser nativas como es el caso de la librería de lenguaje C o desarrolladas para que nuestra aplicación funcione correctamente.
@@
 \subsection{Sistema Operativo}
-La beagleboard al arrancar tiene la posibilidad de buscar el bootloader en NAND o en dispositivos extraíbles tales como memorias USB o memorias SD, lo mismo sucede con el kernel.
+%La beagleboard al arrancar tiene la posibilidad de buscar el bootloader en NAND o en dispositivos extraíbles tales como memorias USB o memorias SD, lo mismo sucede con el kernel.
 Para nuestro sistema, elegimos un arranque a través de una memoria SD ya que es más fácil de manipular.
-
-En la siguiente FIGURA se puede ver como queda compuesta la SD.
-En la FIGURA se pueden distinguir dos particiones, una en formato FAT32 y otra en formato ext3.
-La partición con FAT32 es la partición de arranque donde se encuentra el bootloader(MLO, u-boot.bin) y el kernel(uImage).
-La partición con ext3 es la partición donde se encuentra el sistema de archivos(fileSystem).
-
-El MLO es el equivalente bootloader de la primera etapa y el u-boot.bin el equivalente al de la segunda etapa.
-El uImage es el kernel.
-El fileSystem es el correspondiente a una distribución Angström.
+%
+%En la siguiente FIGURA se puede ver como queda compuesta la SD.
+%En la FIGURA se pueden distinguir dos particiones, una en formato FAT32 y otra en formato ext3.
+%La partición con FAT32 es la partición de arranque en donde se encuentra el bootloader (MLO, u-boot.bin) y el kernel (uImage).
+%La partición con ext3 es la partición donde se encuentra el sistema de archivos (fileSystem).
+%
+%El MLO es el equivalente bootloader de la primera etapa; en general ya viene precargado en la memoria NAND de la beagleboard.
+Es posible generarlo o incluso bajar una versión ya compilada desde la web de Angström.
+Como característica principal tiene la capacidad de buscar el u-boot.bin en dispositivos extraíbles como memorias SD o USB.
+%
+%El u-boot.bin el equivalente al de la segunda etapa.
+Al igual que el MLO, es posible generarlo o incluso bajarlo de la web de Angström.
+En nuestro sistema fue necesario generarlo ya que configura el bloque de expansión de la beagleboard.
+%El uImage es el kernel del sistema. Fue necesario generarlo ya que se debieron modificar sus fuentes para que queden habilitadas las interfaces de comunicación con los dispositivos periféricos.
+%
+%El fileSystem es el correspondiente a una distribución linux llamada Angström. Se pueden llegar a precargar distintos programas y librerías dependiendo de la forma en que lo generemos.
+%Angström es una distribución linux diseñada específicamente para sistemas embebidos en microprocesadores como el nuestro.
+Esto lo hace más eficiente que otros sistemas operativos.
+La elección de esta distribución se debió a que es de los más recomendados y utilizados en la documentación y foros de beagleboard.
+%
 
@@
 \section{Herramientas utilizadas en el desarrollo del sistema}
+
 \subsection{Introducción}
+%Para el desarrollo de sistemas, existe una gran variedad de herramientas útiles, algunas de software libre y otras privativas.
+El hecho de tener tantas opciones disponibles dificulta la elección de las herramientas.
+%
+%Para la elección de las herramientas tomamos como primer criterio de decisión el hecho de que sean libres y nos basamos en las experiencias de otras personas que ya han transitado caminos comunes, consultando y participando en foros activos.
+%
+%[En general el desarrollo se realiza en una computadora (host) con una arquitectura distinta de la del dispositivo objetivo (target).
+En nuestro caso el host es una computadora personal con arquitectura x86 y el target es la beagleboard con arquitectura ARM.]
+%
+%A continuación se detallan las herramientas utilizadas para el desarrollo del sistema. 
+%Primero se da una descripción de las herramientas elegidas y luego EN se comentan otras que se probaron con igual o peor resultado que las herramientas elegidas en última instancia.
+
 \subsection{Generación de MLO, u-boot.bin y uImage}
+%El MLO no fue necesario generarlo debido a su simpleza, ya que el binario precompilado realiza bien su función.
+%
+%El u-boot.bin y el uImage fueron generados con la herramienta de desarrollo y compilación OpenEmbedded-Bitbake que es una fusión de dos herramientas: OpenEmbedded herramienta para construcción y mantenimiento de distribuciones y Bitbake herramienta de compilación similar al Make que automatiza la construcción de ejecutables entre otros.
+OpenEmbedded utiliza Bitbake para su objetivo.
+Es una herramienta muy potente y dificil de aprender al principio, luego de aprendido su principio de funcionamiento se hace muy simple su utilización.
+%Con esta herramienta también se pueden generar el MLO y el filesystem, aunque preferimos utilizar otras herramientas por sobre ésta. 
+%Su instalación, configuración, estructura y uso se pueden ver en el ANEXO.
+
 \subsection{Generación de FS}
+%Para la generación del fileSystem de Angström, se utilizó la herramienta web Narcissus.
+%Esta herramienta permite seleccionar entre diferentes dispositivos entre los cuales está beagleboard, los programas que se quieran instalar, el formato de la imágen seleccionada e incluso se puede generar un kit de desarrollo (SDK) para el host.
+Debido a la facildad de uso y a los buenos resultados obtenidos, se decidió utilizar esta opción por sobre la del filesystem generado por la herramienta OpenEmbedded-Bitbake.
+
 \subsection{Croscompilación}
+%Para la croscompilación se utilizó el SDK generado por Narcissus y la herramienta Make para generar los archivos necesarios. La instalación el SDK se encuentra en el ANEXO.
+
 \subsection{Depuración de código}
@@
 \subsection{u-boot}
+%Como se mencionó anteriormente en el u-boot.bin se realiza la configuración de los pines del bloque de expansión de la beagleboard. “hacer referencia a tabla en algún lado”
+%
+%
+%Si en “work” no está el directorio u-boot... hacemos lo que sigue
+%
+%Antes de arrancar a desarrollar se debe ejecutar lo siguiente:
+%
+%\$ export BBPATH=/stuff/build:/stuff/openembedded
+%\$ export PATH=/stuff/bitbake/bin:\$PATH
+%
+%Comenzando el desarrollo:
+%\$ cd /stuff/build
+%\$ bitbake -f -c clean -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb
+%\$ bitbake -f -c compile -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb
+%
+%
+%Nota: Baja los fuentes de la web.
+%
+%Los fuentes se encuentran en “/stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/u-boot.../git/” que contiene un los fuentes del u-boot. Solo nos resta modificar el pinmux y compilar.
+%
+%Modificación de PINMUX!
+%
+%
+%Compilar:
+%\$ cd /stuff/build
+%\$ bitbake -f -c compile -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb
+%\$ bitbake -f -c deploy -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb
+%
+%
+%
+%Nota: Cada vez que introduzcamos un cambio, no es necesario realizar el clean (lo que implica volver a bajar los fuentes), solo basta con recompilar.
+%
+%El archivo generado (u-boot.bin) se encuentra en /stuff/build/tmp/deploy/glibc/images/beagleboard/
+%
+%Nota: Es seguro que el binario generado no se llame exactamente “u-boot.bin” por lo que va a ser necesario renombrarlo para poderlo utilizar en nuestro sistema.
+
 \subsection{uImage}

### 2011-07-29 docs/Capitulos/pruebas.tex
Se agrega capítulo de pruebas errores y soluciones. El contenido es nulo, son solo ideas para ver qué y cómo escribir, así Edgardo me golpea por subversionar basura jajajajaj.

\chapter{Errores, pruebas y soluciones}

\section{SBC}
- Comentar problemas con HawkBoard
- Comentar problemas para cargar so y esas yerbas
- Problema de configuracion de pines y el dichoso buzzer chillon

\section{VLT - Conversor de Voltajes}
- creo que no hubieron problemas con la VLT cierto Ed?

\section{SCUI - Lector de tarjetas de contacto e Interfaz de usuario}
- bueno, aca da para hablar largo y tendido de los problemas para cargar pcsclite
- comentar del error en la placa cuando intercambiamos rx y tx
- tratar de justificar con muchas pruebas el hecho de no tenerlo funcionando
- en cuanto a la interfaz de usuario creo que solo con el display y el tema de la configuracion en 4 bits al ppio y dps los ceros que termkinamos escribiendo como os

\section{Lector/Escritor RFID}
- acá es un testamento jajajaj primero rabbit, no se que tan abajo ir, si es necesario exlpicar toda la configuracion del rabbit estoy en el horno :p pero en el block tenemos mil anotaciones, ¿donde esta el block?, ta acá ta acá. Tenemos fotos de cuando sabiamos que modulaba pero no entendiamos que problema habia

- despues mediciones de la antena en el aparatejo mágico con sus graficos y no se si amerite tabla, creo q con los graficos alcanza

- frecuencia puta del SPI

no se que me olvido, pero bueno.. es un ppio de algo, vean y lo charlamos, yo escribo seguro del display :) y de la antena si les parece bien, el resto lo que me manden, mandeeeeeee! jaa

### 2011-07-31 trunk/docs/Capitulos/ensayos.tex
Se cambia el nombre de capítulo correspondiente a las pruebas a ensayos. Se agrega documentación al mismo.

\chapter{Ensayos}

\section{SBC}
%\begin{itemize}
%\item Comentar problemas con HawkBoard
%\item Comentar problemas para cargar so y esas yerbas
%\item Problema de configuracion de pines y el dichoso buzzer chillon
%\end{itemize}

\bigskip
\bigskip
Las Hawkboard fabricadas entre el 1º de Agosto y el 20 de Octubre de 2010 fueron vendidas en el mercado con 
un error a nivel de hardware que no había sido constatado por el fabricante y que no fue reconocido por éste
hasta el mes de Noviembre. La solución al problema fue liberada en la fecha 20 de Diciembre de 2010 y constaba de sustituir en el circuito, los ferrites FB12 y FB13 por un puente de soldadura de estaño (el uso de jumper 0R fue probado sin obtener buenos resultados). Mayores detalles de la solución pueden encontrarse en el documento Hawkboard\_Press\_Release\_Solution.pdf[anexo].
El inconveniente mencionado antes evitaba que el sistema operativo Linux iniciara correctamente, generándose un mensaje de "kernel panic" indicando que el sistema operativo no podía ser ejecutado. Esto evitó que se pudieran probar las partes de hardware y software que se tenían desarrolladas hasta ese entonces, teniendo que recurrirse a mecanismos alternativos como el uso de un microprocesador rabbit para efectuar pruebas sobre el lector-escritor RFID.

\section{VLT - Conversor de Voltajes}
- creo que no hubieron problemas con la VLT cierto Ed?
\bigskip
\bigskip
No existieron problemas en este módulo, y dada las características del circuito
no hay demasiados puntos de falla. Si fuera necesario verificar los valores de
tensión en el regulador de tensión, la tensión de entrada puede ser medida desde
el conector CONN\_14x2 y la de salida desde el conector CONN\_20x2, ver Figura 5.1.
Un detalle a tener en cuenta a la hora de medir los valores de tensión de las
señales que pasan a través de los conversores de nivel, cuando las mismas se 
encuetren en estado ocioso (estáticas), es que no debe hacerse con multímetros 
de mala calidad, o se obtendrán valores incorrectos durante la medición. Se 
recomienda para una correcta medición el empleo de osciloscopio con puntas x10. 
Como mensionamos antes no se tuvieron inconvenientes con este módulo, pero generó 
conflictos en el circuito conversor full a half duplex del lector de tarjetas de 
contacto que serán detallados más adelante.

\section{SCUI - Lector de tarjetas de contacto e Interfaz de usuario}
\begin{itemize}
\item bueno, aca da para hablar largo y tendido de los problemas para cargar pcsclite
\item comentar del error en la placa cuando intercambiamos rx y tx
\item tratar de justificar con muchas pruebas el hecho de no tenerlo funcionando
\item en cuanto a la interfaz de usuario creo que solo con el display y el tema de la configuracion en 4 bits al ppio y dps los ceros que termkinamos escribiendo como os
\end{itemize}

\bigskip
\bigskip
{\bf{SC}}
\bigskip
Las primeras pruebas realizadas sobre el lector de tarjetas de contacto se efectuaron sobre una
placa de circuito impreso de fabricación propia, conectandose el lector directamente sobre el 
conector de expansión de la Beagleboard. La intensión de esta prueba era más que nada la de probar
el circuito conversor full a half duplex, transmitiendo una serie de bytes por el canal Tx y recibiendo
el eco mediante el canal Rx, cotejando que los byte recibidos coincidieran con los transmitidos. 
El primer problema encontrado aquí estuvo asociado a una falla en uno de los transistores, el PNP 3906, 
que debió ser sustituido por encontrarse defectuoso.
El software usado aquí para efectuar las pruebas sobre el hardware se basa en un controlador serial 
desarrollado por el grupo de robótica del INCO, el cual fue mínimamente modificado ya que uno de los 
parámetros, CSIZE, en la configuración del puerto afectaba el número de bits que conforman un byte recibido. 
La línea de código que hacía referencia a este parámetro fue comentada ya que modificaba el valor del parámetro 
csN, con N=5 en lugar de N=8 (donde N es el número de bits que forman el byte). 
El cambio anterior permitió que los bytes recibidos en el canal Rx coinicidieran con los transmitidos en Tx, 
validando en una primera instancia el hardware conversor full a half duplex del lector de tarjetas.
El siguiente paso fue intercalar entre la Beagleboard y el lector de tarjetas de contacto, el conversor de niveles(VLT)
para realizar las mismas pruebas que se datallaron antes, aunque en este caso los resultados no fueron alentadores
ya que los bytes recibidos no coincidían con los transmitidos. Todo indicaba que el conversor de nivel afectaba
el conversor full a half duplex. Luego de algunas pruebas más sobre el circuito, sin cambios favorables, se
decidió consultar al foro de Texas Instruments(fabricante del integrado TXB0108). Desde el soporte técnico nos solicitaron
que les enviaramos una imagen capturada con osciloscopio de las señales en el puerto serial para observar
la forma de los pulsos. En la Figura "X" debajo se puede ver la deformación de los pulsos en la señal Rx (canal 1
del osciloscopio) cuando el circuito contaba con un valor de 500 Ohms en la resistencia R9(ver Figura 5.3); la
solución encontrada fue disminuir el valor de R9 y no aumentarlo como habíamos intentado anteriormente sin 
beneficio alguno. Al usar valores entre 90 Ohms y 180 Ohms para la resistencia R9, la forma de los pulsos recibidos
en Rx(canal 1) fueron la copia de los pulsos transmitidos en Tx(canal 2), como puede verse en la Figura "Y" para un 
valor de 90 Ohms. 
Aquí puede verse el hilo de discusión en el foro: ${http://e2e.ti.com/support/interface/etc_interface/f/391/t/114719.aspx}$.
Una vez superados los obstaculos anteriores fue posible probar el circuito completo del lector, incluyendo 
la tarjeta de contacto en su zócalo correspondiente. El software usado en tal fin se basa en un controlador
serial, implementado por David Corcoran(uno de los desarrolladores de pcsclite), el cual debió ser modificado
para usarse en el lector de tarjetas de contacto del prototipo RF2. Una de las mayores dificultades encontrada en esta 
etapa fue el hallar los parámetros adecuados de inicialización del puerto serial, que debe cumplir con las opciones 
8E2(8 bits por byte, bit de paridad par, y dos bits de parada) para operar con las tarjetas de contacto compatibles
con la norma ISO7816; sin embargo la opciones adecuadas elegidas en la configuración del puerto serial fueron 8E1.
Adicionalmente al problema de encontrar las opciones correctas mencionadas antes, fue que los bytes de datos
recibidos como el ATR de la tarjeta no coincidían en su totalidad con los valores esperados(leídos con un lector
Omnikey 3121 y la herramienta pcsc\_scan de pcsclite), sólo algunos bytes y algunos nibbles bajos eran correctos.
Esta diferencia estuvo asociada a la frecuencia usada para alimentar la señal de reloj de la tarjeta de contacto;
se usaron frecuencias de 4 Mhz y 5 Mhz que si bien podrían usarse según se indica en [handbook SC] para
los parámetros especificados en el ATR de las tarjetas empleadas, estos valores no fueron adecuados según ya indicamos,
teniendo que usar en su lugar un oscilador de frecuencia 3,579545 Mhz, valor que no se conseguió cuando se realizó
la primer compra de componentes.
Una dificultad adicional tuvo que ser sorteada en este módulo de hardware, el diseño del PCB que se envió a fabricar
tenía un error, las pistas de datos de Rx y Tx estaban intercambiadas. El diseño tuvo que ser corregido y se 
envió a fabricar un nuevo PCB.

\bigskip
\bigskip
{\bf{UI}}
\bigskip
No existieron mayores inconvenientes con la interfaz para el usuario, sí fue 
necesaria la corrección en el valor de una resistencia en el circuito que calibra 
el contraste del LCD, ya que los caracteres se observaban muy tenues.

\bigskip
\bigskip
Al momento de probar el display imprimía caracteres extraños, salvo cuando se enviaban mensajes conteniendo una única palabra. Se probó cambiando los mensajes a desplegar en el mismo, y el problema persistía, pero se llegó a la conclusión de que era provocado por los espacios (' ') puesto que cuando se envió un mensaje omitiéndolos fue deplegado en forma correcta. Luego simplemente se modificó el código fuente, para que cada vez que recibiera un caracter espacio, enviara al display el código ASCII correspondiente solucionando el problema.

Cuando se comenzaron a imprimir los saldos de las tarjetas, volvió a imprimir caracteres extraños, esta vez el problema eran los caracteres '0'. La solución más rápida encontrada fue imprimir 'O' cada vez que llegara un caracter '0', por lo que se modificó el código para que así sea.

\section{Lector/Escritor RFID}
\begin{itemize}
\item acá es un testamento jajajaj primero rabbit, no se que tan abajo ir, si es necesario exlpicar toda la configuracion del rabbit estoy en el horno :p pero en el block tenemos mil anotaciones, ¿donde esta el block?, ta acá ta acá. Tenemos fotos de cuando sabiamos que modulaba pero no entendiamos que problema habia
\item despues mediciones de la antena en el aparatejo mágico con sus graficos y no se si amerite tabla, creo q con los graficos alcanza
\item frecuencia puta del SPI
\end{itemize}

### 2011-08-01 trunk/docs/Capitulos/ensayos.tex
Se agrega documentación, y se corrige documentación ya existente.

@@
 \section{SBC}
-%\begin{itemize}
-%\item Comentar problemas con HawkBoard
-%\item Comentar problemas para cargar so y esas yerbas
-%\item Problema de configuracion de pines y el dichoso buzzer chillon
-%\end{itemize}
+Las Hawkboard fabricadas entre el 1º de agosto y el 20 de octubre de 2010 fueron vendidas en el mercado con 
+un error a nivel de hardware que no había sido constatado por el fabricante y que no fue reconocido por éste
+hasta el mes de noviembre.
+La solución al problema fue liberada en la fecha 20 de diciembre de 2010 y constaba de sustituir en el circuito, los ferrites FB12 y FB13 por un puente de soldadura de estaño (el uso de jumper 0R fue probado sin obtener buenos resultados).
+Mayores detalles de la solución pueden encontrarse en el documento Hawkboard\_Press\_Release\_Solution.pdf[anexo].
+El inconveniente mencionado antes evitaba que el sistema operativo Linux iniciara correctamente, generándose un mensaje de “kernel panic” indicando que el sistema operativo no podía ser ejecutado.
+Esto evitó que se pudieran probar las partes de hardware y software que se tenían desarrolladas hasta ese entonces, teniendo que recurrirse a mecanismos alternativos como el uso de un microprocesador rabbit para efectuar pruebas sobre el lector/escritor RFID.
 
@@
 \bigskip
-Las Hawkboard fabricadas entre el 1º de Agosto y el 20 de Octubre de 2010 fueron vendidas en el mercado con 
-un error a nivel de hardware que no había sido constatado por el fabricante y que no fue reconocido por éste
-hasta el mes de Noviembre.
-La solución al problema fue liberada en la fecha 20 de Diciembre de 2010 y constaba de sustituir en el circuito, los ferrites FB12 y FB13 por un puente de soldadura de estaño (el uso de jumper 0R fue probado sin obtener buenos resultados).
-Mayores detalles de la solución pueden encontrarse en el documento Hawkboard\_Press\_Release\_Solution.pdf[anexo].
-El inconveniente mencionado antes evitaba que el sistema operativo Linux iniciara correctamente, generándose un mensaje de "kernel panic" indicando que el sistema operativo no podía ser ejecutado.
-Esto evitó que se pudieran probar las partes de hardware y software que se tenían desarrolladas hasta ese entonces, teniendo que recurrirse a mecanismos alternativos como el uso de un microprocesador rabbit para efectuar pruebas sobre el lector-escritor RFID.
+{\bf{Pruebas sobre las interfaces}}
 
 \section{VLT - Conversor de Voltajes}
-- creo que no hubieron problemas con la VLT cierto Ed?
-\bigskip
-\bigskip
-No existieron problemas en este módulo, y dada las características del circuito
+No existieron problemas en este módulo, y dadas las características del circuito
 no hay demasiados puntos de falla. Si fuera necesario verificar los valores de
@@
 señales que pasan a través de los conversores de nivel, cuando las mismas se 
-encuetren en estado ocioso (estáticas), es que no debe hacerse con multímetros 
+encuentren en estado ocioso (estáticas), es que no debe hacerse con multímetros 
 de mala calidad, o se obtendrán valores incorrectos durante la medición. Se 
 recomienda para una correcta medición el empleo de osciloscopio con puntas x10. 
-Como mensionamos antes no se tuvieron inconvenientes con este módulo, pero generó 
+Como se mencionó antes no se tuvieron inconvenientes con este módulo, pero generó 
 conflictos en el circuito conversor full a half duplex del lector de tarjetas de 
@@
 \section{SCUI - Lector de tarjetas de contacto e Interfaz de usuario}
-\begin{itemize}
-\item bueno, aca da para hablar largo y tendido de los problemas para cargar pcsclite
-\item comentar del error en la placa cuando intercambiamos rx y tx
-\item tratar de justificar con muchas pruebas el hecho de no tenerlo funcionando
-\item en cuanto a la interfaz de usuario creo que solo con el display y el tema de la configuracion en 4 bits al ppio y dps los ceros que termkinamos escribiendo como os
-\end{itemize}
 
-\bigskip
-\bigskip
 {\bf{SC}}
-\bigskip
+
 Las primeras pruebas realizadas sobre el lector de tarjetas de contacto se efectuaron sobre una
-placa de circuito impreso de fabricación propia, conectandose el lector directamente sobre el 
-conector de expansión de la Beagleboard. La intensión de esta prueba era más que nada la de probar
+placa de circuito impreso de fabricación propia, conectándose el lector directamente sobre el 
+conector de expansión de la Beagleboard. La intención de esta prueba era más que nada la de probar
 el circuito conversor full a half duplex, transmitiendo una serie de bytes por el canal Tx y recibiendo
-el eco mediante el canal Rx, cotejando que los byte recibidos coincidieran con los transmitidos. 
+el eco mediante el canal Rx, cotejando que los bytes recibidos coincidieran con los transmitidos. 
 El primer problema encontrado aquí estuvo asociado a una falla en uno de los transistores, el PNP 3906, 
@@
 validando en una primera instancia el hardware conversor full a half duplex del lector de tarjetas.
-El siguiente paso fue intercalar entre la Beagleboard y el lector de tarjetas de contacto, el conversor de niveles(VLT)
-para realizar las mismas pruebas que se datallaron antes, aunque en este caso los resultados no fueron alentadores
-ya que los bytes recibidos no coincidían con los transmitidos. Todo indicaba que el conversor de nivel afectaba
-el conversor full a half duplex. Luego de algunas pruebas más sobre el circuito, sin cambios favorables, se
-decidió consultar al foro de Texas Instruments(fabricante del integrado TXB0108). Desde el soporte técnico nos solicitaron
-que les enviaramos una imagen capturada con osciloscopio de las señales en el puerto serial para observar
-la forma de los pulsos. En la Figura "X" debajo se puede ver la deformación de los pulsos en la señal Rx (canal 1
-del osciloscopio) cuando el circuito contaba con un valor de 500 Ohms en la resistencia R9(ver Figura 5.3); la
-solución encontrada fue disminuir el valor de R9 y no aumentarlo como habíamos intentado anteriormente sin 
-beneficio alguno. Al usar valores entre 90 Ohms y 180 Ohms para la resistencia R9, la forma de los pulsos recibidos
-en Rx(canal 1) fueron la copia de los pulsos transmitidos en Tx(canal 2), como puede verse en la Figura "Y" para un 
-valor de 90 Ohms. 
-Aquí puede verse el hilo de discusión en el foro: ${http://e2e.ti.com/support/interface/etc_interface/f/391/t/114719.aspx}$.
-Una vez superados los obstaculos anteriores fue posible probar el circuito completo del lector, incluyendo 
+El siguiente paso fue intercalar entre la Beagleboard y el lector de tarjetas de contacto, el conversor de niveles (VLT) para realizar las mismas pruebas que se datallaron antes, aunque en este caso los resultados no fueron alentadores ya que los bytes recibidos no coincidían con los transmitidos.
+Todo indicaba que el conversor de nivel afectaba el conversor full a half duplex.
+Luego de algunas pruebas más sobre el circuito, sin cambios favorables, se decidió consultar al foro de Texas Instruments (fabricante del integrado TXB0108).
+Desde el soporte técnico solicitaron se les enviara una imagen capturada con osciloscopio de las señales en el puerto serial para observar la forma de los pulsos.
+En la Figura “X” debajo se puede ver la deformación de los pulsos en la señal Rx (canal 1 del osciloscopio) cuando el circuito contaba con un valor de 500 Ohms en la resistencia R9 (ver Figura 5.3); la solución encontrada fue disminuir el valor de R9 y no aumentarlo como se había intentado anteriormente sin beneficio alguno.
+Al usar valores entre 90 Ohms y 180 Ohms para la resistencia R9, la forma de los pulsos recibidos en Rx (canal 1) fueron la copia de los pulsos transmitidos en Tx (canal 2), como puede verse en la Figura “Y” para un valor de 90 Ohms.
+Aquí puede verse el hilo de discusión en el foro: ${http://e2e.ti.com/support/interface/etc\_interface/f/391/t/114719.aspx}$.
+
+Una vez superados los obstáculos anteriores fue posible probar el circuito completo del lector, incluyendo 
 la tarjeta de contacto en su zócalo correspondiente. El software usado en tal fin se basa en un controlador
-serial, implementado por David Corcoran(uno de los desarrolladores de pcsclite), el cual debió ser modificado
-para usarse en el lector de tarjetas de contacto del prototipo RF2. Una de las mayores dificultades encontrada en esta 
-etapa fue el hallar los parámetros adecuados de inicialización del puerto serial, que debe cumplir con las opciones 
-8E2(8 bits por byte, bit de paridad par, y dos bits de parada) para operar con las tarjetas de contacto compatibles
+serial, implementado por David Corcoran (uno de los desarrolladores de pcsclite), el cual debió ser modificado para usarse en el lector de tarjetas de contacto del prototipo ${RF^{2}}$.
+Una de las mayores dificultades encontrada en esta etapa fue el hallar los parámetros adecuados de inicialización del puerto serial, que debe cumplir con las opciones 8E2 (8 bits por byte, bit de paridad par, y dos bits de parada) para operar con las tarjetas de contacto compatibles
 con la norma ISO7816; sin embargo la opciones adecuadas elegidas en la configuración del puerto serial fueron 8E1.
@@
 {\bf{UI}}
-\bigskip
+
 No existieron mayores inconvenientes con la interfaz para el usuario, sí fue 
@@
 Al momento de probar el display imprimía caracteres extraños, salvo cuando se enviaban mensajes conteniendo una única palabra.
-Se probó cambiando los mensajes a desplegar en el mismo, y el problema persistía, pero se llegó a la conclusión de que era provocado por los espacios (' ') puesto que cuando se envió un mensaje omitiéndolos fue deplegado en forma correcta.
-Luego simplemente se modificó el código fuente, para que cada vez que recibiera un caracter espacio, enviara al display el código ASCII correspondiente solucionando el problema.
+Se probó cambiando los mensajes a desplegar en el mismo, y el problema persistía, pero se llegó a la conclusión de que era provocado por los espacios (“ ”) puesto que cuando se envió un mensaje omitiéndolos fue deplegado en forma correcta.
+Luego simplemente se
+modificó el código fuente, para que cada vez que recibiera un caracter espacio, enviara al display el código ASCII correspondiente solucionando el problema.
 
-Cuando se comenzaron a imprimir los saldos de las tarjetas, volvió a imprimir caracteres extraños, esta vez el problema eran los caracteres '0'.
-La solución más rápida encontrada fue imprimir 'O' cada vez que llegara un caracter '0', por lo que se modificó el código para que así sea.
+Cuando se comenzaron a imprimir los saldos de las tarjetas, volvió a imprimir caracteres extraños, esta vez el problema eran los caracteres “0”.
+La solución más rápida encontrada fue imprimir “O” cada vez que llegara un caracter “0”,
+por lo que se modificó el código para que así sea.
 
 \section{Lector/Escritor RFID}
-\begin{itemize}
-\item acá es un testamento jajajaj primero rabbit, no se que tan abajo ir, si es necesario exlpicar toda la configuracion del rabbit estoy en el horno :p pero en el block tenemos mil anotaciones, ¿donde esta el block?, ta acá ta acá.
-Tenemos fotos de cuando sabiamos que modulaba pero no entendiamos que problema habia
-\item despues mediciones de la antena en el aparatejo mágico con sus graficos y no se si amerite tabla, creo q con los graficos alcanza
-\item frecuencia puta del SPI
-\end{itemize}
+Como se mencionó antes, cuando se tuvo pronto el PCB del lector/escritor RFID aún la SBC no estaba pronta para poder conectarlo y hacer las pruebas necesarias.
+Por lo tanto, como se tenía un kit de desarrollo rabbit 4000, se conectó el lector/escritor al rabbit y se comenzó el testeo de hardware.
+Para esto, previamente, hubo que configurar los pines del rabbit de modo de obtener un puerto SPI a través del cual pudiera comunicarse con el CL RC632 soldado en el PCB.
+El compilador Dynamic C ya incluye una librería SPI que se utilizó para facilitar el trabajo.
+
+Todo el software implementado para pruebas fue realizado a partir de lo estudiado en la librería 
+librfid (http://openmrtd.org/projects/librfid/).
+
+Una vez que el SPI estuvo operativo, se comenzó con pruebas muy básicas como enviar un comando específico al CL RC632 y esperar la respuesta correcta según la hoja de datos del CL RC632.
+En principio no se recibía lo esperado, pero el problema era que el puerto no estaba configurado en forma correcta, luego de reconfigurarlo en varias oportunidades (testeándolo con un led) se llegó a la configuración correcta y el CL RC632 comenzó a responder lo esperado.
+Fue entonces que se probaron otros comandos y surgieron otros errores.
+Se diseñó entonces una función para enviar comandos a registros, previo comprender el funcionamiento de los mismos (8 páginas, con 8 registros cada una).
+Se logró leer y escribir la memoria fifo, también resetearla (borrarla por completo y reseteando todas sus banderas).
+Se probó leer la eeprom, leyendo información conocida.
+Luego se escribió en la misma y se leyó lo escrito como prueba de que funciona.
+Se le dio el formato necesario a la clave de una tarjeta, para almacenar en memoria, y se cargó en la memoria correspondiente. 
+Por último se intentó dialogar con una tarjeta, sin éxito. Aunque se verificó que el lector/escritor RFID modulaba, puesto que se pudo observar en el osciloscopio (se puede ver foto!). 
+Se implementó un detector de campo magnético (una bobina con un led) (se puede sacar una foto :) ) para comprobar la presencia de la portadora en los alrededores de la antena.
+Gracias al mismo, se observó que no había campo generado por el inductor del circuito impreso (no había portadora), por lo que se desconectó dicho inductor y se realizó otro que se soldó al PCB y es el que logró modular.
+
+Para observar la forma de las señales se usó un osciloscopio, verificando que las mismas fueran correctas y cumplieran con las condiciones indicadas en el manual del CL RC632 .
+
+Luego, estuvo pronta la SBC.
+Se conectó entonces el PCB por SPI y se comenzaron las pruebas ya en el hardware del prototipo ${RF^{2}}$.
+Si bien con el rabbit se pudo verificar parte del hardware, la antena propiamente dicha no estaba verificada, puesto que no se logró leer tarjeta alguna.
+Se revieron entonces todas las pruebas efectuadas desde el rabbit, ahora en la SBC.
+Luego de varios días de trabajo sin lograr leer tarjetas, se midió (por sugerencia de Juan Pablo Oliver) en el Instituto de Ingeniería Eléctrica la impedancia de la antena.
+La misma no era la que se obtuvo en los cálculos teóricos, estaba muy por encima (ver figura).
+Se procedió entonces, siguiendo las recomendaciones de las notas de diseño (APP NOTES, ver anexo supongo), a modificar el circuito de matcheo.
+Se sustituyeron condensadores hasta lograr mejorar la frecuencia de resonancia del inductor.
+Luego, mejorado el circuito de matcheo, se re-fabricó el PCB.
+El mismo seguía sin lograr leer tarjetas.
+Entonces se volvió a revisar la configuración del puerto SPI en la Beagleboard, y luego de varias pruebas con el osciloscopio (Ed y Dan si quieren detallen porque no sé bien que hicieron, yo estaba con el rabbit, dijo Daniel:  ./spidev\_test -D /dev/spidev3.0 frecuencia) se llegó a la conclusión de que el problema era de software.
+Se encontró entonces que el pin de reset no se estaba poniendo a nivel bajo como se debía hacer.
+Luego de corregir el error, se comenzó a leer parte de las tarjetas, aunque aparecían varios errores.
+Fue entonces que se pensó que también existía un problema de velocidad de recepción en los datos, se varió la frecuencia del puerto SPI hasta que se logró leer completamente cada una de las tarjetas.
+Por último se probó escribir las tarjetas con un programa de testeo existente en la librería librfid, sin problemas.
+Luego, cuando se implementó el software específico del prototipo ${RF^{2}}$ surgieron problemas pero se debían a que el acceso a la tarjeta para escribir se realiza con la claveB y se estaba usando la claveA.

### 2011-08-01 docs/Capitulos/ensayos.tex
Se agrega documentación correspondiente al capítulo de software.

--- 2011-08-01 trunk/docs/Capitulos/ensayos.tex
@@
 {\bf{Pruebas sobre las interfaces}}
+
+Testeo de GPIO: Para el testeo de los GPIO, se compiló y probó el archivo led.c (ver Anexo VI) el
+cual cambia el valor del pin 13 del bloque de expansión cada un segundo. Si se coloca un led entre
+este pin y la tierra, se puede ver como el led se prende y apaga.
+
+Testeo de UART: Para el testeo de la interfaz serial UART, se compiló y probó el programa uart.c
+(ver Anexo VI) que envía una serie de caracteres por uart\_tx y luego lee por uart\_rx. Para verificar
+el correcto funcionamiento se debe cortocircuitar uart\_tx con uart\_rx.
+
+Testeo de SPI: Para el testeo del SPI se consiguió un ejecutable (spidev\_test) que hace algo parecido
+a lo que realiza el archivo de testeo de la uart. En este caso debemos ejecutar el archivo con los
+parámetros correspondientes ./spidev\_test -D /dev/spidev3.0 (spidev3.0 porque se está usando spi3
+con cs0). Cuando se ejecuta, deben aparecer en pantalla varias filas con “FF”. Si
+cortocircuitamos el SIMO y el SOMI algunas filas deberían cambiar (no “FF”) y con esto queda
+verificado el buen funcionamiento del SPI.
 
@@
 Cuando se comenzaron a imprimir los saldos de las tarjetas, volvió a imprimir caracteres extraños, esta vez el problema eran los caracteres “0”.
-La solución más rápida encontrada fue imprimir “O” cada vez que llegara un caracter “0”,
-por lo que se modificó el código para que así sea.
+La solución más rápida encontrada fue imprimir “O” cada vez que llegara un caracter “0”, por lo que se modificó el código para que así sea.
 
@@
 Se procedió entonces, siguiendo las recomendaciones de las notas de diseño (APP NOTES, ver anexo supongo), a modificar el circuito de matcheo.
-Se sustituyeron condensadores hasta lograr mejorar la frecuencia de resonancia del inductor.
+Se sustituyeron y agregaron condensadores hasta lograr mejorar la frecuencia de resonancia del inductor.
 Luego, mejorado el circuito de matcheo, se re-fabricó el PCB.

### 2011-08-01 trunk/docs/Capitulos/sw.tex
Se agrega documentación correspondiente al capítulo de software.

--- 2011-07-24 trunk/docs/Capitulos/sw.tex
@@
 \section{Introducción}
-Todo el desarrollo de software se basó exclusivamente en herramientas de software libre.
-Para el sistema desarrollado, se eligió una distribución linux en donde se ejecuta la aplicación principal y para la cual se desarrollaron en lenguaje C todos los controladores para el manejo adecuado de los dispositivos periféricos.
+Se debe destacar que todo el desarrollo de software se basa exclusivamente en herramientas de software libre.
+La distribución Linux elegida para el sistema embebido se llama Angström.
+Ésta distribución es muy usada en aplicaciones que usan una Beagleboard y cuenta con una gran cantidad de librerías implementadas en lenguaje C, que permiten una gran escalabilidad a la hora de incorporar nuevos periféricos en la aplicación.
 
@@
 \subsection{Descripción}
-Un sistema linux en general se compone de diferentes partes que interactúan entre si, en capas ordenadas según distintos grados de abstracción respecto al hardware.
-Esto lo podemos apreciar en la (FIGURA) donde se muestra a grandes rasgos nuestro sistema.
+Un sistema linux en general se compone de diferentes partes que interactúan entre sí, formando capas ordenadas con distintos grados de abstracción respecto al hardware.
+Esto lo podemos apreciar en la (FIGURA) donde se muestra a grandes rasgos el sistema implementado.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/SW.jpg} 
+  \end{center}
+  \caption{Sistema ${RF^{2}}$}\label{Fig:HW} 
+\end{figure}
+
 El bootloader es la parte del sistema más primitiva y su función es la de cargar el kernel en memoria RAM para su ejecución.
@@
 En la siguiente FIGURA se puede ver como queda compuesta la SD.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/sd.jpg} 
+  \end{center}
+  \caption{Memoria SD}\label{Fig:HW} 
+\end{figure}
+
 En la FIGURA se pueden distinguir dos particiones, una en formato FAT32 y otra en formato ext3.
@@
 En nuestro sistema fue necesario generarlo ya que configura el bloque de expansión de la beagleboard.
+
 El uImage es el kernel del sistema. Fue necesario generarlo ya que se debieron modificar sus fuentes para que queden habilitadas las interfaces de comunicación con los dispositivos periféricos.
@@
 Esto lo hace más eficiente que otros sistemas operativos.
-La elección de esta distribución se debió a que es de los más recomendados y utilizados en la documentación y foros de beagleboard.
+La elección de esta distribución se debió a que es de los más recomendados y utilizados en la documentación y foros de Beagleboard.
 
@@
 
-[En general el desarrollo se realiza en una computadora (host) con una arquitectura distinta de la del dispositivo objetivo (target).
-En nuestro caso el host es una computadora personal con arquitectura x86 y el target es la beagleboard con arquitectura ARM.]
-
 A continuación se detallan las herramientas utilizadas para el desarrollo del sistema. 
@@
 OpenEmbedded utiliza Bitbake para su objetivo.
-Es una herramienta muy potente y dificil de aprender al principio, luego de aprendido su principio de funcionamiento se hace muy simple su utilización.
+Es una herramienta muy potente y difícil de aprender al principio, luego de entendido su principio de funcionamiento se hace muy simple su utilización.
+Es necesaria una buena conexión a internet para su utilización.
 Con esta herramienta también se pueden generar el MLO y el filesystem, aunque preferimos utilizar otras herramientas por sobre ésta. 
@@
 \subsection{MLO}
+\subsection{Multiplexado de pines}
+El microprocesador OMAP3530 tiene muchos pines con distintas interfaces, pero no todas las 
+señales son accecibles desde la BeagleBoard. Para poder acceder a las señales del microprocesador 
+existe en la BeagleBoard un bloque de expansión de 28 pines. (dicho arriba)
+
+Por defecto en el bloque de expansión no se encuentran las señales que nosotros queremos. Esto 
+lleva a que se tenga que modificar el estado inicial de los pines. 
+Existen dos formas de modificar los pines de modo que tengamos las señales que precisamos. Una 
+de ellas es modificar el u-boot.bin, la otra es modificar el uImage (kernel). Cualquiera de estas modificaciones implica una compilación de los fuentes asociados al archivo en cuestión.
+
+Para la modificación de las señales disponibles en el bloque de expansión se decidió modificar el u- 
+boot ya que la modificación por u-boot es más intuitiva y por experiencia sabemos que lo que más se actualiza y/o modifica es el kernel.
+
 \subsection{u-boot}
-Como se mencionó anteriormente en el u-boot.bin se realiza la configuración de los pines del bloque de expansión de la beagleboard. “hacer referencia a tabla en algún lado”
+Como se mencionó anteriormente en el u-boot se realiza la configuración de los pines del bloque de expansión de la Beagleboard. “hacer referencia a tabla en algún lado”
+Cada pin del bloque de expansión tiene varias funcionalidades asociadas, y la configuración de una 
+funcionalidad depende de un multiplexado modificable a nivel de software. Esto es, dependiendo del “modo de pin” elegido, la señal que se obtiene en el pin.
+Para que los cambios hechos en el u-boot tengan el efecto esperado al arrancar el sistema, es necesario que en la configuración del kernel esté la opción CONFIG\_OMAP\_MUX = no, ya que deshabilita posibles cambios en la configuración de los pines durante la carga del kernel.
+Esta opción no está activada por defecto en ninguna versión actual del kernel.
 
-Si en “work” no está el directorio u-boot... hacemos lo que sigue
+Antes de modificar el estado de los pines del bloque de expansión es necesario obtener los fuentes del u-boot.
 
-Antes de arrancar a desarrollar se debe ejecutar lo siguiente:
+Nota: Puede que cuando se realiza la instalación de OpenEmbedded-Bitbake (anexooo), se genere un directorio relacionado con u-boot en /stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/, si esto es así, no es necesario volver a obtener los fuentes.
+
+Primero configuramos bitbake para poder utilizarlo:
 
@@
 
-Comenzando el desarrollo:
+Obtenemos los fuentes:
+
 \$ cd /stuff/build
@@
 
-Nota: Baja los fuentes de la web.
+Los fuentes se encuentran en “/stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/u-boot.../git/”.
 
-Los fuentes se encuentran en “/stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/u-boot.../git/” que contiene un los fuentes del u-boot. Solo nos resta modificar el pinmux y compilar.
+En los fuentes del u-boot dentro de board/ti/beagle/ se encuentra el archivo beagle.h que es donde se establece la configuración de los pines del bloque de expansión de la beagleboard.
 
-Modificación de PINMUX!
+Si abrimos este archivo vamos a ver líneas del estilo: 
+MUX\_VAL(CP(MCBSP3\_DX), (IEN | PTD | DIS | M4)) /*GPIO\_140*/\
 
-Compilar:
+MUX\_VAL indica que se va a modificar el valor de multiplexado de lo que está entre paréntesis. 
+CP(MCBSP3\_DX) es el Control\_PadConf, esto es el registro del microprocesador asociado con el 
+pin a modificar. 
+(IEN | PTD | DIS | M4) esta es la configuración del pin en cuestión:
+
+La opción IEN (input enable) hace que el pin sea bidireccional. 
+La opción PTD y PTU, indica si el pin tiene un pull down o pull up respectivamente. 
+La opción DIS y EN, indica si se deshabilitan o no las opciones PTD y PTU. 
+La opción M4 es el modo seleccionado para del pin. Para la beagleboard existen 4 modos: M1, M2, M3 y M4.
+GPIO\_140 es el nombre de la señal (ver que solo es un comentario).
+
+El Control\_PadConf es un registro de 32bits el cual controla el estado de dos pines, esto es, la parte 
+baja del registro controla un pin y la parte alta controla otro.
+
+Analizando el “manual de referencia BeagleBoard del usuario” (“Expansion connector signals” – 
+tabla 20), “manual técnico de referencia OMAP35x” (“SCM functional description” – capítulo 7.4) 
+y agregando las opciones que nos interesan para los pines, se obtuvo la siguiente tabla:
+
+Al modificar el archivo beagle.h hay que tener mucho cuidado ya que al sustituir los valores no se deben repetir pines ni registros, no deben haber incoherencias, un registro por cada pin y un pin por cada registro.
+Dentro del archivo hay un macro definido MUX\_BEAGLE\_C(), donde se deben realizar las modificaciones ya que nuestro modelo de beagleboard es C4 y éste macro es el utilizado para este modelo de beagleboard.
+En una primera instancia se sustituyeron los valores de la TABLA buscando los equivalentes del 
+PadConf en el beagle.h.
+
+\#define MUX\_BEAGLE\_C() \
+
+MUX\_VAL(CP(MCBSP3\_DX),	(IEN  | PTD | DIS | M4)) /*GPIO\_140*/\
+
+MUX\_VAL(CP(MCBSP3\_DR),	(IEN  | PTD | DIS | M4)) /*GPIO\_142*/\
+
+MUX\_VAL(CP(MCBSP3\_CLKX),	(IEN  | PTD | DIS | M4)) /*GPIO\_141*/\
+
+MUX\_VAL(CP(MCBSP3\_FSX),	(IEN  | PTD | DIS | M1)) /*UART2\_RX*/\
+
+MUX\_VAL(CP(UART2\_TX),		(IDIS | PTD | DIS | M0)) /*UART2\_TX*/\
+
+MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT7),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_139*/\
+
+MUX\_VAL(CP(UART2\_CTS),	(IEN  | PTD | DIS | M4)) /*GPIO\_144*/\
+
+MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT6),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_138*/\
+
+MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT5),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_137*/\
+
+MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT4),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_136*/\
+
+MUX\_VAL(CP(UART2\_RTS),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_145*/\
+
+MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_DX),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_158*/\
+
+MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT2),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_134*/\
+
+MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_CLKX),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_162*/\
+
+MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT1),	(IEN  | PTU | EN  | M4)) /*GPIO\_133*/\
+
+MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_FSX),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_161*/\
+
+MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_DR),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_159*/\
+
+MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_CLKR),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_156*/\
+
+MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_FSR),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_157*/\
+
+MUX\_VAL(CP(I2C2\_SDA),		(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_183*/\
+
+MUX\_VAL(CP(I2C2\_SCL),		(IEN  | PTU | EN  | M4)) /*GPIO\_168*/\
+
+MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT3),	(IEN  | PTD | EN  | M1)) /*SPI3\_CS0*/\
+
+MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT0),	(IEN  | PTU | EN  | M1)) /*SPI3\_SOMI*/\
+
+MUX\_VAL(CP(MMC2\_CMD),		(IEN  | PTU | DIS | M1)) /*SPI3\_SIMO*/\
+
+MUX\_VAL(CP(MMC2\_CLK),		(IEN  | PTU | DIS | M1)) /*SPI3\_CLK*/
+
+Luego es necesario compilar para obtener el u-boot.bin.
+
 \$ cd /stuff/build
+
 \$ bitbake -f -c compile -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb
+
 \$ bitbake -f -c deploy -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb
 
-Nota: Cada vez que introduzcamos un cambio, no es necesario realizar el clean (lo que implica volver a bajar los fuentes), solo basta con recompilar.
+Nota: Cada vez que introduzcamos un cambio, no es necesario ejecutar el comando con la opción clean (lo que implica volver a bajar los fuentes), solo basta con recompilar.
 
-El archivo generado (u-boot.bin) se encuentra en /stuff/build/tmp/deploy/glibc/images/beagleboard/
+El archivo generado (u-boot.bin) se encuentra en
 
-Nota: Es seguro que el binario generado no se llame exactamente “u-boot.bin” por lo que va a ser necesario renombrarlo para poderlo utilizar en nuestro sistema.
+/stuff/build/tmp/deploy/glibc/images/beagleboard/ aunque con su nombre seguido de un número identificatorio, el cual debe ser borrado para poder mantener el nombre u-boot.bin.
+
+Pese a que en la literatura y foros, se plantea lo contrario, no fue posible establecer los atributos valor y dirección de los pines mediante la modificación planteada.
+Lo único que cambia es el modo del pin, con lo que se obtuvieron las señales que necesitamos.
+La solución a este inconveniente se muestra en (uImage-GPIO).
 
 \subsection{uImage}
+La versión del kernel elegida fue la 2.6.32 que en el momento del desarrollo era la versión más estable.(ver si en algún lado puse compatibilidad con distro) Aunque también se hicieron pruebas con las versiones 2.6.29 y 2.6.37 (pruebas!).
+Durante la carga del uImage se cargan los módulos y controladores necesarios para funcionamiento del sistema embebido.
+También se montan las interfaces para poder interactuar con los distintos dispositivos a ser conectados a la Beagleboard como lo son: SPI, GPIO, UART, etc.
+Estas interfaces se deben encuentrar bajo /dev en el sistema operativo.
+En algunos casos, no aparecen algunas de las interfaces configuradas en /dev lo que lleva a modificar los fuentes del kernel para que esto así suceda.
+En el proyecto la interfaz SPI no quedó mapeada en /dev pese a que había sido configurada en el u-boot; también hubo problemas con los atributos valor y dirección de los GPIO comentado antes; y hacía falta un módulo para la conexión USB-ethernet con la cual conectar la Beagleboard con una pc como si fuera por red.
+Todo esto llevó a que se tuvieran que modificar los fuentes del uImage como se muestra a continuación:
+
+Comando necesarios para el desarrollo del uImage:
+
+\$ bitbake virtual/kernel -c comando
+
+virtual/kernel: refiere a que estamos generando un kernel.
+
+Entre los comandos:
+
+clean: borra el contenido del directorio work. Borra todos los cambios hechos en la configuración del uImage fuente y parches agregados.
+
+patch: genera los archivos de configuración y el fuente del uImage. Además le aplica los parches.
+
+menuconfig: abre el editor de la configuración del kernel.
+
+compile: compila todo.
+
+deploy: genera los archivos referidos en este caso al uImage (.config, módulos, uImage) y los guarda en el directorio /stuff/build/tmp/deploy/glibc/images/beagleboard/.
+
+Nota: Es necesario que todos estos comandos sean ejecutados en el orden adecuado para que todo funcione correctamente.
+
+Primero configuramos bitbake para poder utilizarlo:
+
+\$ export BBPATH=/stuff/build:/stuff/openembedded
+
+\$ export PATH=/stuff/bitbake/bin:\$PATH
+
+Comenzamos el desarrollo:
+
+\$ cd /stuff/build
+
+\$ bitbake virtual/kernel -c clean
+
+\$ bitbake virtual/kernel -c patch
+
+\$ bitbake virtual/kernel -c menuconfig
+
+Luego de ejecutar este comando se abre el editor de la configuración del kernel (ver figura XXX).
+Es este editor es donde se indican qué módulos cargar y cuales no.
+En este caso un cambio de  configuración es necesario para el buen funcionamiento de la interfaz SPI y de la conexión USB-Ethernet con la Beagleboard.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.3]{Imagenes/kernel.png} 
+  \end{center}
+  \caption{Editor de configuración del kernel}\label{Fig:HW} 
+\end{figure}
+
+Para configurar la interfaz SPI, se debe configurar como sigue:
+
+Device Drivers – SPI Support=y y luego como en la figura XX.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/spi_chica.png} 
+  \end{center}
+  \caption{Configuración SPI}\label{Fig:HW} 
+\end{figure}
+
+Para poder establecer la conexión por USB con la Beagleboard, se debe configurar como sigue:
+
+Device Drivers – USB Support=y – USB Gadget Support=y y luego como en la figuraXX.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/usb_chica.png} 
+  \end{center}
+  \caption{Configuración USB Gadget}\label{Fig:HW} 
+\end{figure}
+
+Luego, es necesario modificar el archivo board\_omap3beagle.c que se encuentra en /stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/linux-omap-.../git/arch/arm/mach-omap2/.
+En este archivo está toda la inicialización de las interfaces.
+Los detalles de los cambios introducidos en este archivo se pueden obdervar en el anexo XXXX
+
+Ahora se compila y genera el archivo uImage:
+
+\$ bitbake virtual/kernel -c compile
+
+\$ bitbake virtual/kernel -c deploy
+
+Ahora dentro de /stuff/build/tmp/deploy/glibc/images/beagleboard/ está el archivo uImage generado.
+
+Nota: Respecto al nombre del archivo, al igual que con el caso del u-boot.bin el nombre que aparece es un nombre más largo y necesita ser renombrado a uImage para que se pueda ejecutar correctamente.
+
 \subsection{FileSystem}

### 2011-08-01 docs/Capitulos/hw.tex
Se realizan cambios planificados del el capítulo 4.

@@
 \begin{itemize}
-\item[1 -] SBC + OpenPCD + microcontrolador + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds
+\item[1 -] OpenPCD + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds
 \bigskip
-
-Tanto el OpenPCD como el microcontrolador se conectan directamente por USB a la SBC. El microcontrolador maneja el resto de los dispositivos (lector de tarjetas de contacto, display, buzzer y leds).
 
@@
   \begin{center}
-  \includegraphics[scale=.25]{Imagenes/1.jpg} 
+  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/0.jpg} 
   \end{center}
@@
 
-Esta arquitectura tiene como ventaja el uso de la SBC que permite instalar un sistema operativo, reutilizar código ya implementado, posee varios puertos de E/S (I2C, USART, SPI, USB, GPIO, etc.), tiene gran capacidad de procesamiento, maneja memoria externa y brinda facilidad para realizar prototipos.
-Otra ventaja es el uso del microcontrolador que actúa como co-procesador, manejando el resto de los periféricos.
-Pero tiene como desventaja el costo, el OpenPCD ya es costoso y agregando la SBC es demasiado.
+\newpage
+Al dispositivo OpenPCD, se conecta el resto del hardware a través de su único puerto de entrada-salida disponible que es de tipo I2C.
 
-\item[2 -] SBC + OpenPCD + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds
+\item[2 -] SBC + OpenPCD + microcontrolador + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds
 \bigskip
 
-El OpenPCD se conecta por USB a la SBC. La SBC maneja los dispositivos (lector de tarjetas de contacto, display, buzzer y leds) a través de sus interfaces nativas.
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.3]{Imagenes/1.jpg} 
+  \end{center}
+  \caption{Solución considerada 2}\label{Fig:HW} 
+\end{figure}
+
+Tanto el dispositivo OpenPCD como el microcontrolador se conectan directamente por USB a la SBC.
+El microcontrolador maneja el resto de los dispositivos (lector de tarjetas de contacto, display, buzzer y leds).
+
+\bigskip
+\bigskip
+\item[3 -] SBC + OpenPCD + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds
+\bigskip
 
@@
   \end{center}
-  \caption{Solución considerada 2}\label{Fig:HW} 
+  \caption{Solución considerada 3}\label{Fig:HW} 
 \end{figure}
 
-\newpage
+El dispositivo OpenPCD se conecta por USB a la SBC. La SBC maneja los dispositivos (lector de tarjetas de contacto, display, buzzer y leds) a través de sus interfaces nativas.
 
-\item[3 -] SBC + lectores de tarjetas + display + buzzer + leds
 \bigskip
-
-Todos los periféricos (lectores de tarjetas, display, buzzer y leds) se conectan a la SBC a través de sus interfaces nativas, también el integrado CL RC632 de Philips que maneja la comunicación con las tarjetas RFID.
-Se diseña la antena para propagar RF.
+\bigskip
+\item[4 -] SBC + lector de tarjetas RFID + lector de tarjeta de contacto + display + buzzer + leds
+\bigskip
 
@@
   \end{center}
-  \caption{Solución considerada 3}\label{Fig:HW} 
+  \caption{Solución considerada 4}\label{Fig:HW} 
 \end{figure}
 
-\item[4 -] microcontrolador + lectores de tarjetas + display + buzzer + leds
+Todos los periféricos se conectan a la SBC a través de sus interfaces nativas, esto incluye también el integrado CL RC632 de Philips.
+Se debe diseñar la antena para propagar la señal RF hacia las tarjetas.
+
 \bigskip
-
-Consta de un único PCB, que posee un microcontrolador como sistema central al cual se
-conectan el resto de los dispositivos. Dicho PCB tiene incorporada la antena para la
-propagación de RF. Se prevee el agregado de un modem 3G.
+\bigskip
+\item[5 -] microcontrolador + lector de tarjetas RFID + lector de tarjeta de contacto + display + buzzer + leds
+\bigskip
 
@@
   \end{center}
-  \caption{Solución considerada 4}\label{Fig:HW} 
+  \caption{Solución considerada 5}\label{Fig:HW} 
 \end{figure}
+
+Consta de un único PCB, que posee un microcontrolador como sistema central al cual se
+conectan el resto de los dispositivos. Dicho PCB tiene incorporada la antena para la
+propagación de RF.
 
@@
 
-\newpage
 \section{Arquitectura seleccionada}
-Luego de estudiar ventajas y desventajas de las arquitecturas planteadas, y discutirlo con los tutores, se eligieron dos de las posibilidades:
+En una primera instancia se pretendía utilizar únicamente el dispositivo OpenPCD (ver Figura 4.1), ya que el mismo cuenta con un microcontrolador de la familia ARM, el AT91SAM7S128, una vez estudiado se llegó a la conclusión de que no permitía la instalación de un kernel de Linux.
+Otra desventaja encontrada fue que sólo tiene un puerto I2C como forma de conectar periféricos.
+
+Surgió entonces la necesidad de usar una SBC como dispositivo capaz de ejecutar un sistema operativo y las aplicaciones necesarias para que el dispositivo cumpla con los requerimientos exigidos.
+El dispositivo OpenPCD pasaría entonces a cumplir la función de lector/escritor de tarjetas RFID (ver Figuras 4.2 y 4.3), conectado a la SBC a través de su puerto USB, mientras que para el resto de los periféricos se diseñaría un PCB que fuera capaz de ser conectado a la SBC a través de sus interfaces nativas.
+Esta arquitectura fue descartada por el incremento en el costo del proyecto.
+
+Fue necesario entonces descartar el uso del dispositivo OpenPCD y dar lugar a un diseño propio del lector/escritor de tarjetas RFID (ver Figura 4.4), utilizando para esto el integrado CL RC632 de Philips.
+
+La última opción y la más ambiciosa, plantea el diseño completo de un PCB (ver Figura 4.5) conteniendo un microcontrolador y memoria capaz de ejecutar un sistema operativo, los lectores de tarjetas, tanto de contacto como RFID, y el resto de los periféricos (display, leds, buzzer).
+Esta opción fue dejada de lado por entender que excedería los plazos de tiempo del proyecto.
+
+Se pensó entonces en diseñar la arquitectura SBC + lectores de tarjetas + display + buzzer + leds, y dado que se cuenta con un OpenPCD, la opción SBC + OpenPCD + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds se dejaría como arquitectura de respaldo por si no funcionara el lector de tarjetas RFID.
+
+Luego de estudiar ventajas y desventajas de las arquitecturas planteadas, se eligió la que más se adaptó a los requerimientos necesarios:
 
 \begin{itemize}
-\item SBC + OpenPCD + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds
-\item SBC + lectores de tarjetas + display + buzzer + leds
+\item SBC +  lector de tarjetas RFID + lector de tarjeta de contacto + display + buzzer + leds
 \end{itemize}
+
+En la figura 4.6 se muestra un diagrama de bloques correspondiente a la arquitectura seleccionada:
 
@@
 
-En una primera instancia se pretendía utilizar únicamente el dispositivo OpenPCD, ya que el mismo cuenta con un microcontrolador de la familia ARM, el AT91SAM7S128, una vez estudiado se llegó a la conclusión de que no permitía instalarle un kernel de Linux.
-Otra desventaja encontrada fue que sólo tiene un puerto I2C como forma de conectar periféricos.
-
-Surgió entonces la necesidad de usar una SBC como dispositivo capaz de ejecutar un sistema operativo y las aplicaciones necesarias para que el dispositivo cumpla con los requerimientos exigidos.
-El dispositivo OpenPCD pasaría entonces a cumplir la función de lector-escritor de tarjetas RFID, conectado a la SBC a través de su puerto USB, mientras que para el resto de los periféricos se diseñaría un pcb que fuera capaz de ser conectado a la SBC a través de sus interfaces nativas.
-Esta arquitectura fue descartada por el incremento en el costo del proyecto.
-
-Fue necesario entonces descartar el uso del dispositivo OpenPCD y dar lugar a un diseño propio del lector-escritor de tarjetas RFID, utilizando para esto el integrado CL RC632 de Philips.
-
-La última opción y la más ambiciosa, plantea el diseño completo de un pcb conteniendo un microcontrolador y memoria capaz de ejecutar un sistema operativo, los lectores de tarjetas, tanto de contacto como RFID, un modem 3G y el resto de los periféricos (display, leds, buzzer).
-Esta opción fue dejada de lado por entender que excedería los plazos de tiempo del proyecto.
-
-Se pensó entonces en diseñar la arquitectura SBC + lectores de tarjetas + display + buzzer + leds, y dado que se cuenta con un OpenPCD, la opción SBC + OpenPCD + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds se dejaría como arquitectura de respaldo por si no funcionara el lector de tarjetas RFID.
-
 \bigskip
-Luego simplemente se diseñó la arquitectura seleccionada, aunque se hicieron pruebas con el OpenPCD nunca se llegó a implementar por completo la arquitectura que lo contiene puesto que el lector-escritor RFID funcionó sin problemas.
 
@@
 Se definieron una serie de requisitos mínimos necesarios para seleccionar de la lista la SBC que más se adecuara a la arquitectura definida.
-Para la comunicación con el resto de los módulos será necesario: una interfaz UART para el módulo de seguridad (SAM); una interfaz SPI para el módulo lector-escritor RFID (RC632 de Philips); 20 GPIO para display, leds, buzzer, otros; 2 USB host, uno para la conexión de un módem 3G (intercambio de datos con un servidor central) y otro para aplicaciones futuras.
+Para la comunicación con el resto de los módulos será necesario: una interfaz UART para el módulo de seguridad (SAM); una interfaz SPI para el módulo lector/escritor RFID (CL RC632 de Philips); 20 GPIO para display, leds, buzzer, otros; 1 USB host para una posible conexión de un módem 3G (intercambio de datos con un servidor central).
 En cuanto a la memoria disponible debe ser de 32Mb de RAM y 8Mb de flash para el uso de un sistema operativo embebido.
@@
 
-Aplicados los requisitos mínimos a la lista previamente confeccionada de SBC candidatas, optamos por dos: GESBC-9G20 y HAWKBOARD.
+Aplicados los requisitos mínimos a la lista previamente confeccionada de SBC candidatas, optamos por dos: GESBC-9G20 y Hawkboard.
 En cuanto a la primera opción, GESBC-9G20, los fabricantes no respondieron consultas, por tanto se descartó.
-Se optó entonces por la segunda opción, HAWKBOARD, puesto que respondieron a las consultas en tiempos razonables y se logró evacuar dudas desde el foro.
+Se optó entonces por la segunda opción, Hawkboard, puesto que respondieron a las consultas en tiempos razonables y se logró evacuar dudas desde el foro.
 
-Luego de comprar dos Hawkboard, ambas resultaron defectuosas a nivel de hardware, después de varios meses de pruebas sin resultados y sin respuestas concretas por parte del proveedor y con la intención de cumplir con los plazos del proyecto, se optó por utilizar una SBC (BeagleBoard) que se consiguió en préstamo por medio del INCO.
-Ésta SBC cumplió con los requisitos mínimos, aunque en ese momento tenía un costo del doble de la Hawkboard, y se tuvo que diseñar otro módulo por problemas de voltajes.
-Finalmente, la SBC seleccionada para trabajar fue la BeagleBoard.
+Luego de comprar dos Hawkboard, ambas resultaron defectuosas a nivel de hardware, después de varios meses de pruebas sin resultados y sin respuestas concretas por parte del proveedor y fabricante y con la intención de cumplir con los plazos del proyecto, se optó por utilizar una SBC (Beagleboard) que se consiguió en préstamo por medio del INCO.
+Ésta SBC cumplió con los requisitos mínimos, aunque en ese momento tenía un costo del doble de la Hawkboard, teniéndose que diseñar un módulo hardware adicional.
+Finalmente, la SBC seleccionada para trabajar fue la Beagleboard.
+
+Las características generales de la BeagleBoard son: cuenta con un procesador OMAP 3530 de 720MHz con arquitectura ARM.
+Posee  memoria NAND-flash de 256Mb y memoria ROM de igual tamaño.
+Tiene una ranura adicional para extender la memoria a través de una memoria SD.
+Entre otras cosas cuenta con un puerto USB OTG, un puerto USB host, un bloque de expansión de 28 pines (con señales a 1,8 Volts), puerto JTAG, conector RS232, etc.
 
 \subsection{VLT - Conversor de Voltajes}
-Este módulo no fue tenido en cuenta en la primera etapa del diseño de la arquitectura hardware, sino que surge como necesidad debido al cambio de SBC que nos vimos obligados a tomar.
-Como consecuencia de lo anterior vimos la ventaja de incorporar una placa que permite la conexión entre la SBC y el resto del hardware, el cual puede permanecer inalterado por más que no ocurra lo mismo con la SBC, ya que ésta puede cambiar de versión o dejar de fabricarse en un breve lapso de tiempo.
+Este módulo no fue tenido en cuenta en la primera etapa del diseño de la arquitectura hardware, sino que surge como necesidad debido al cambio de SBC.
+Como consecuencia de lo anterior se vio la ventaja de incorporar una placa que permite la conexión entre la SBC y el resto del hardware, el cual puede permanecer inalterado por más que no ocurra lo mismo con la SBC, ya que ésta puede cambiar de versión o dejar de fabricarse en un breve lapso de tiempo.
 El único elemento a cambiar sería entonces la placa VLT, que es más simple y barata de fabricar que las restantes partes.
@@
 \subsection{SBC}
-La SBC contiene un microcontrolador y memoria que son capaces de correr un
-sistema operativo, en este caso se usará la distribución Angström de Linux, la cual
-está orientada a desarrollar sistemas embebidos. Sobre el sistema operativo se
-instalan los módulos y librerías necesarias para hacer uso del hardware que contiene
-la SBC. En nuestra aplicación usaremos uno de sus puertos SPI para la comunicación
-con el lector-escritor de tarjetas RF, un puerto UART para la comunicación de datos
-con el lector de tarjetas de contacto y varias salidas GPIO para el control de la
-interfaz de usuario. Por último se usará uno de los puertos USB para agregar un
-modem 3G que permita la conexión inalámbrica con un servidor para el intercambio
-de datos.
+La SBC está formada por un microcontrolador y memoria suficiente para ejecutar un sistema operativo linux orientado a desarrollar sistemas embebidos.
+Sobre el sistema operativo se instalan los módulos y librerías necesarias para hacer uso del hardware que contiene la SBC.
+En la aplicación se utilizará uno de sus puertos SPI para la comunicación con el lector/escritor de tarjetas RF, un puerto UART para la comunicación de datos con el lector de tarjetas de contacto y varias salidas GPIO para el control de la interfaz de usuario.
 
@@
 Básicamente el integrado está constituído por dos puertos, puerto A y puerto B cada uno de 8 bits.
-El puerto A opera con la tensión de 1,8 Volts que permite ser conectado a la Beagleboard, el puerto B opera con la tensión de 3,3 Volts en el caso que se encuentra conectado al IC RC632, y de 5 Volts para los restantes periféricos.
+El puerto A opera con la tensión de 1,8 Volts que permite ser conectado a la Beagleboard, el puerto B opera con la tensión de 3,3 Volts cuando se encuentra conectado al IC CL RC632, y de 5 Volts para los restantes periféricos.
 Cada I/O de un puerto es sensible a los flancos de subida o bajada, trasladando estos cambios a la I/O correspondiente del puerto opuesto. 
 Este integrado posee también una entrada de control para poner los puertos en estado de alta impedancia.
-Una ventaja es que no poseen entrada de control de dirección de flujo de datos, ahorrandonos pines de control que no tenemos disponibles en la Beagleboard.
-En la figura debajo podemos observar como está constituído cada una de las entradas/salidas del integrado.
-Otra pieza que compone esta placa es el regulador de tensión LDO implementado a partir del integrado LM1117[pdf], éste se usa para convertir la entrada de tensión de 5 Volts en una salida de tensión de 3,3 Volts y así poder alimentar el periférico correspondiente.
+Una ventaja es que no poseen entrada de control de dirección de flujo de datos, de modo que se ahorran pines de control que no se tienen disponibles en la Beagleboard.
+En la figura 4.7 se puede observar como están constituídas cada una de las entradas/salidas del integrado.
+Otra pieza que compone esta placa es el regulador de tensión LDO implementado a partir del integrado LM1117[pdf], éste se utiliza para convertir la entrada de tensión de 5 Volts en una salida de tensión de 3,3 Volts y así poder alimentar el periférico correspondiente.
 
+\bigskip
+\bigskip
 \begin{figure}[H]
@@
 
+\newpage
 \subsection{SCUI - Lector de tarjetas de contacto e Interfaz de Usuario}
-
-Las tarjetas de contacto que son empleadas para usos en telefonía celular (SIM) así
-como también las empleadas en aplicaciones de seguridad (SAM) están formadas por
-un microcontrolador y la comunicación con el mundo exterior la hacen a través de un
-puerto UART half duplex. En nuestro diseño está contemplada la conversión de full
-duplex a half duplex para poder interconectar la tarjeta de contacto a la SBC cuyo
-puerto UART es full duplex.
-Este tipo de tarjetas se operan mediante el uso de comandos APDU, donde la misma
-responde a cada comando que es enviado desde el lado del terminal. La tarjeta sólo
-envía una respuesta de manera espontánea, llamada ATR (Answer To Reset), para
-indicar que ya está inicializada y lista para operar. En esta respuesta envía parámetros
-al terminal como ser la tasa en bps a la que puede transferir los datos, etc. La tarjeta
-nunca inicia la comunicación, actúa siempre como esclavo del terminal. La tarjeta
-que emplearemos en esta aplicación es del tipo SAM, los comandos APDU para
-operar con la tarjeta son específicos para la aplicación del STM. Mediante estos
-comandos es posible abrir sesiones seguras con los servidores del STM, generar las
-claves de lectura y escritura que luego son usadas para la comunicación con las
-tarjetas RF, encriptar datos a ser enviados a los servidores, etc.
-Las tarjetas de contacto (SAM) son suministradas por la Intendencia de Montevideo
-y sólo sirven para operar con tarjetas RF de testing.
-
-El display LCD16x2 está basado en un controlador de Hitachi, el HD44780, que
-permite enviar comandos de control, o instrucciones de lectura-escritura a través de
-su puerto de entrada paralelo. Una vez que es enviada la secuencia de inicialización
-del display el mismo queda listo para operar, luego es posible enviar comandos para
-ubicar el cursor en el lugar deseado o enviar los caracteres ASCII que formarán los
-mensajes a ser desplegados para el usuario.
-Los leds, al igual que el buzzer, tienen la función de complementar los mensajes
-mostrados por el display. El led verde indica que la transacción se efectuó
-correctamente, a la vez que se emite un pulso sonoro por el buzzer. El led rojo indica
-que ocurrió un error, a la vez que el buzzer emite varios pulsos sonoros. El led
-amarillo permanece encendido mientras no haya conexión con el servidor y por tanto
-no se podrá operara con el dispositivo.
-
-\bigskip
------------------------------------
-\bigskip
 
@@
 
-\subsection{Lector-Escritor RFID}
+\subsection{Lector/Escritor RFID}
 En el corazón del lector/escritor de tarjetas RFID, se encuentra el chip CL RC632 que forma parte de una familia de integrados empleados para la comunicación con tarjetas sin contacto, pertenecientes a la norma ISO14443 las cuales operan a la frecuencia 13,56 Mhz.
 El CL RC632 soporta todas las capas del esquema de comunicación que se establecen en la mencionada norma, incluyendo el algoritmo de seguridad (CRYPTO1) para autenticar las tarjetas Mifare Classic.
-En lo que sigue describiremos algunas de las características principales del integrado.
+En lo que sigue se describen algunas de las características principales del integrado.
 
@@
 
-Los comandos, bits de configuración y las banderas se acceden a través de la interfaz con un $\mu$-procesador.
+Los comandos, bits de configuración y las banderas se acceden a través de la interfaz con un microprocesador.
 El puerto elegido para la comunicación desde la SBC es el SPI, aunque es posible la comunicación a través de su puerto paralelo.
@@
 
-El RC632 indica ciertos eventos estableciendo el bit IRQ en el registro PrimaryStatus, y además, por la activación del pin IRQ.
-La señal en el pin IRQ se puede utilizar para interrumpir un $\mu$-procesador.
+El CL RC632 indica ciertos eventos estableciendo el bit IRQ en el registro PrimaryStatus, y además, por la activación del pin IRQ.
+La señal en el pin IRQ se puede utilizar para interrumpir un micrprocesador.
 Las posibles fuentes de interrupción son:
@@
 
-El RC632 informa al $\mu$-procesador sobre el origen de una interrupción mediante el establecimiento del bit adecuado en el registro InterruptRq.
+El CL RC632 informa al microprocesador sobre el origen de una interrupción mediante el establecimiento del bit adecuado en el registro InterruptRq.
 La relevancia de cada bit de petición de interrupción como fuente de una interrupción puede ser enmascarada con el bit de habilitación de interrupciones en el registro InterruptEn.

### 2011-08-01 docs/Capitulos/sw.tex
Se realizan cambios planificados del el capítulo 4.

@@
 \section{Introducción}
-Todo el desarrollo de software se basó exclusivamente en herramientas de software libre.
-Para nuestro sistema, se eligió una distribución linux embebida en donde se ejecuta la aplicación principal y para la cual se desarrollaron en lenguaje C todos los controladores para el manejo adecuado de los dispositivos periféricos.
+Se debe destacar que todo el desarrollo de software se basa exclusivamente en herramientas de software libre.
+La distribución Linux elegida para el sistema embebido se llama Angström.
+Ésta distribución es muy usada en aplicaciones que usan una Beagleboard y cuenta con una gran cantidad de librerías implementadas en lenguaje C, que permiten una gran escalabilidad a la hora de incorporar nuevos periféricos en la aplicación.
+
 \section{Arquitectura de Software}
 \subsection{Descripción}
-Un sistema linux en general se compone de diferentes partes que interactúan entre si, en capas  ordenadas según distintos grados de abstracción respecto al hardware.
-Esto lo podemos apreciar en la (FIGURA) donde se muestra a grandes rasgos nuestro sistema.
+Un sistema linux en general se compone de diferentes partes que interactúan entre sí, formando capas ordenadas con distintos grados de abstracción respecto al hardware.
+Esto lo podemos apreciar en la (FIGURA) donde se muestra a grandes rasgos el sistema implementado.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/SW.jpg} 
+  \end{center}
+  \caption{Sistema ${RF^{2}}$}\label{Fig:HW} 
+\end{figure}
 
@@
 Las librerías pueden ser nativas como es el caso de la librería de lenguaje C o desarrolladas para que nuestra aplicación funcione correctamente.
+
 \subsection{Sistema Operativo}
@@
 En la siguiente FIGURA se puede ver como queda compuesta la SD.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/sd.jpg} 
+  \end{center}
+  \caption{Memoria SD}\label{Fig:HW} 
+\end{figure}
+
 En la FIGURA se pueden distinguir dos particiones, una en formato FAT32 y otra en formato ext3.
-La partición con FAT32 es la partición de arranque donde se encuentra el bootloader(MLO, u-boot.bin) y el kernel(uImage).
-La partición con ext3 es la partición donde se encuentra el sistema de archivos(fileSystem).
+La partición con FAT32 es la partición de arranque en donde se encuentra el bootloader (MLO, u-boot.bin) y el kernel (uImage).
+La partición con ext3 es la partición donde se encuentra el sistema de archivos (fileSystem).
 
-El MLO es el equivalente bootloader de la primera etapa y el u-boot.bin el equivalente al de la segunda etapa.
-El uImage es el kernel.
-El fileSystem es el correspondiente a una distribución Angström.
+El MLO es el equivalente bootloader de la primera etapa; en general ya viene precargado en la memoria NAND de la beagleboard.
+Es posible generarlo o incluso bajar una versión ya compilada desde la web de Angström.
+Como característica principal tiene la capacidad de buscar el u-boot.bin en dispositivos extraíbles como memorias SD o USB.
+
+El u-boot.bin el equivalente al de la segunda etapa.
+Al igual que el MLO, es posible generarlo o incluso bajarlo de la web de Angström.
+En nuestro sistema fue necesario generarlo ya que configura el bloque de expansión de la beagleboard.
+
+El uImage es el kernel del sistema. Fue necesario generarlo ya que se debieron modificar sus fuentes para que queden habilitadas las interfaces de comunicación con los dispositivos periféricos.
+
+El fileSystem es el correspondiente a una distribución linux llamada Angström. Se pueden llegar a precargar distintos programas y librerías dependiendo de la forma en que lo generemos.
+Angström es una distribución linux diseñada específicamente para sistemas embebidos en microprocesadores como el nuestro.
+Esto lo hace más eficiente que otros sistemas operativos.
+La elección de esta distribución se debió a que es de los más recomendados y utilizados en la documentación y foros de Beagleboard.
+
 \subsection{Librerías}
+
 \section{Herramientas utilizadas en el desarrollo del sistema}
+
 \subsection{Introducción}
+Para el desarrollo de sistemas, existe una gran variedad de herramientas útiles, algunas de software libre y otras privativas.
+El hecho de tener tantas opciones disponibles dificulta la elección de las herramientas.
+
+Para la elección de las herramientas tomamos como primer criterio de decisión el hecho de que sean libres y nos basamos en las experiencias de otras personas que ya han transitado caminos comunes, consultando y participando en foros activos.
+
+A continuación se detallan las herramientas utilizadas para el desarrollo del sistema. 
+Primero se da una descripción de las herramientas elegidas y luego EN se comentan otras que se probaron con igual o peor resultado que las herramientas elegidas en última instancia.
+
 \subsection{Generación de MLO, u-boot.bin y uImage}
+El MLO no fue necesario generarlo debido a su simpleza, ya que el binario precompilado realiza bien su función.
+
+El u-boot.bin y el uImage fueron generados con la herramienta de desarrollo y compilación OpenEmbedded-Bitbake que es una fusión de dos herramientas: OpenEmbedded herramienta para construcción y mantenimiento de distribuciones y Bitbake herramienta de compilación similar al Make que automatiza la construcción de ejecutables entre otros.
+OpenEmbedded utiliza Bitbake para su objetivo.
+Es una herramienta muy potente y difícil de aprender al principio, luego de entendido su principio de funcionamiento se hace muy simple su utilización.
+Es necesaria una buena conexión a internet para su utilización.
+Con esta herramienta también se pueden generar el MLO y el filesystem, aunque preferimos utilizar otras herramientas por sobre ésta. 
+Su instalación, configuración, estructura y uso se pueden ver en el ANEXO.
+
 \subsection{Generación de FS}
+Para la generación del fileSystem de Angström, se utilizó la herramienta web Narcissus.
+Esta herramienta permite seleccionar entre diferentes dispositivos entre los cuales está beagleboard, los programas que se quieran instalar, el formato de la imágen seleccionada e incluso se puede generar un kit de desarrollo (SDK) para el host.
+Debido a la facildad de uso y a los buenos resultados obtenidos, se decidió utilizar esta opción por sobre la del filesystem generado por la herramienta OpenEmbedded-Bitbake.
+
 \subsection{Croscompilación}
+Para la croscompilación se utilizó el SDK generado por Narcissus y la herramienta Make para generar los archivos necesarios. La instalación el SDK se encuentra en el ANEXO.
+
 \subsection{Depuración de código}
 \subsection{Librerías}
+
 \section{Desarrollo}
 \subsection{MLO}
+\subsection{Multiplexado de pines}
+El microprocesador OMAP3530 tiene muchos pines con distintas interfaces, pero no todas las 
+señales son accecibles desde la BeagleBoard. Para poder acceder a las señales del microprocesador 
+existe en la BeagleBoard un bloque de expansión de 28 pines. (dicho arriba)
+
+Por defecto en el bloque de expansión no se encuentran las señales que nosotros queremos. Esto 
+lleva a que se tenga que modificar el estado inicial de los pines. 
+Existen dos formas de modificar los pines de modo que tengamos las señales que precisamos. Una 
+de ellas es modificar el u-boot.bin, la otra es modificar el uImage (kernel). Cualquiera de estas modificaciones implica una compilación de los fuentes asociados al archivo en cuestión.
+
+Para la modificación de las señales disponibles en el bloque de expansión se decidió modificar el u- 
+boot ya que la modificación por u-boot es más intuitiva y por experiencia sabemos que lo que más se actualiza y/o modifica es el kernel.
+
 \subsection{u-boot}
+Como se mencionó anteriormente en el u-boot se realiza la configuración de los pines del bloque de expansión de la Beagleboard. “hacer referencia a tabla en algún lado”
+Cada pin del bloque de expansión tiene varias funcionalidades asociadas, y la configuración de una 
+funcionalidad depende de un multiplexado modificable a nivel de software. Esto es, dependiendo del “modo de pin” elegido, la señal que se obtiene en el pin.
+Para que los cambios hechos en el u-boot tengan el efecto esperado al arrancar el sistema, es necesario que en la configuración del kernel esté la opción CONFIG\_OMAP\_MUX = no, ya que deshabilita posibles cambios en la configuración de los pines durante la carga del kernel.
+Esta opción no está activada por defecto en ninguna versión actual del kernel.
+
+Antes de modificar el estado de los pines del bloque de expansión es necesario obtener los fuentes del u-boot.
+
+Nota: Puede que cuando se realiza la instalación de OpenEmbedded-Bitbake (anexooo), se genere un directorio relacionado con u-boot en /stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/, si esto es así, no es necesario volver a obtener los fuentes.
+
+Primero configuramos bitbake para poder utilizarlo:
+
+\$ export BBPATH=/stuff/build:/stuff/openembedded
+
+\$ export PATH=/stuff/bitbake/bin:\$PATH
+
+Obtenemos los fuentes:
+
+\$ cd /stuff/build
+
+\$ bitbake -f -c clean -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb
+
+\$ bitbake -f -c compile -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb
+
+Los fuentes se encuentran en
+
+/stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/u-boot.../git/.
+
+En los fuentes del u-boot dentro de board/ti/beagle/ se encuentra el archivo beagle.h que es donde se establece la configuración de los pines del bloque de expansión de la beagleboard.
+
+Si abrimos este archivo vamos a ver líneas del estilo: 
+MUX\_VAL(CP(MCBSP3\_DX), (IEN | PTD | DIS | M4)) /*GPIO\_140*/\
+
+MUX\_VAL indica que se va a modificar el valor de multiplexado de lo que está entre paréntesis. 
+CP(MCBSP3\_DX) es el Control\_PadConf, esto es el registro del microprocesador asociado con el 
+pin a modificar. 
+(IEN | PTD | DIS | M4) esta es la configuración del pin en cuestión:
+
+La opción IEN (input enable) hace que el pin sea bidireccional. 
+La opción PTD y PTU, indica si el pin tiene un pull down o pull up respectivamente. 
+La opción DIS y EN, indica si se deshabilitan o no las opciones PTD y PTU. 
+La opción M4 es el modo seleccionado para del pin. Para la beagleboard existen 4 modos: M1, M2, M3 y M4.
+GPIO\_140 es el nombre de la señal (ver que solo es un comentario).
+
+El Control\_PadConf es un registro de 32bits el cual controla el estado de dos pines, esto es, la parte 
+baja del registro controla un pin y la parte alta controla otro.
+
+Analizando el “manual de referencia BeagleBoard del usuario” (“Expansion connector signals” – 
+tabla 20), “manual técnico de referencia OMAP35x” (“SCM functional description” – capítulo 7.4) 
+y agregando las opciones que nos interesan para los pines, se obtuvo la siguiente tabla:
+
+Al modificar el archivo beagle.h hay que tener mucho cuidado ya que al sustituir los valores no se deben repetir pines ni registros, no deben haber incoherencias, un registro por cada pin y un pin por cada registro.
+Dentro del archivo hay un macro definido MUX\_BEAGLE\_C(), donde se deben realizar las modificaciones ya que nuestro modelo de beagleboard es C4 y éste macro es el utilizado para este modelo de beagleboard.
+En una primera instancia se sustituyeron los valores de la TABLA buscando los equivalentes del 
+PadConf en el beagle.h.
+
+\#define MUX\_BEAGLE\_C() \
+
+MUX\_VAL(CP(MCBSP3\_DX),	(IEN  | PTD | DIS | M4)) /*GPIO\_140*/\
+
+MUX\_VAL(CP(MCBSP3\_DR),	(IEN  | PTD | DIS | M4)) /*GPIO\_142*/\
+
+MUX\_VAL(CP(MCBSP3\_CLKX),	(IEN  | PTD | DIS | M4)) /*GPIO\_141*/\
+
+MUX\_VAL(CP(MCBSP3\_FSX),	(IEN  | PTD | DIS | M1)) /*UART2\_RX*/\
+
+MUX\_VAL(CP(UART2\_TX),		(IDIS | PTD | DIS | M0)) /*UART2\_TX*/\
+
+MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT7),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_139*/\
+
+MUX\_VAL(CP(UART2\_CTS),	(IEN  | PTD | DIS | M4)) /*GPIO\_144*/\
+
+MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT6),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_138*/\
+
+MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT5),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_137*/\
+
+MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT4),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_136*/\
+
+MUX\_VAL(CP(UART2\_RTS),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_145*/\
+
+MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_DX),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_158*/\
+
+MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT2),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_134*/\
+
+MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_CLKX),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_162*/\
+
+MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT1),	(IEN  | PTU | EN  | M4)) /*GPIO\_133*/\
+
+MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_FSX),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_161*/\
+
+MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_DR),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_159*/\
+
+MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_CLKR),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_156*/\
+
+MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_FSR),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_157*/\
+
+MUX\_VAL(CP(I2C2\_SDA),		(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_183*/\
+
+MUX\_VAL(CP(I2C2\_SCL),		(IEN  | PTU | EN  | M4)) /*GPIO\_168*/\
+
+MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT3),	(IEN  | PTD | EN  | M1)) /*SPI3\_CS0*/\
+
+MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT0),	(IEN  | PTU | EN  | M1)) /*SPI3\_SOMI*/\
+
+MUX\_VAL(CP(MMC2\_CMD),		(IEN  | PTU | DIS | M1)) /*SPI3\_SIMO*/\
+
+MUX\_VAL(CP(MMC2\_CLK),		(IEN  | PTU | DIS | M1)) /*SPI3\_CLK*/
+
+Luego es necesario compilar para obtener el u-boot.bin.
+
+\$ cd /stuff/build
+
+\$ bitbake -f -c compile -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb
+
+\$ bitbake -f -c deploy -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb
+
+Nota: Cada vez que introduzcamos un cambio, no es necesario ejecutar el comando con la opción clean (lo que implica volver a bajar los fuentes), solo basta con recompilar.
+
+El archivo generado (u-boot.bin) se encuentra en
+
+/stuff/build/tmp/deploy/glibc/images/beagleboard/ aunque con su nombre seguido de un número identificatorio, el cual debe ser borrado para poder mantener el nombre u-boot.bin.
+
+Pese a que en la literatura y foros, se plantea lo contrario, no fue posible establecer los atributos valor y dirección de los pines mediante la modificación planteada.
+Lo único que cambia es el modo del pin, con lo que se obtuvieron las señales que necesitamos.
+La solución a este inconveniente se muestra en (uImage-GPIO).
+
 \subsection{uImage}
+La versión del kernel elegida fue la 2.6.32 que en el momento del desarrollo era la versión más estable.(ver si en algún lado puse compatibilidad con distro) Aunque también se hicieron pruebas con las versiones 2.6.29 y 2.6.37 (pruebas!).
+Durante la carga del uImage se cargan los módulos y controladores necesarios para funcionamiento del sistema embebido.
+También se montan las interfaces para poder interactuar con los distintos dispositivos a ser conectados a la Beagleboard como lo son: SPI, GPIO, UART, etc.
+Estas interfaces se deben encuentrar bajo /dev en el sistema operativo.
+En algunos casos, no aparecen algunas de las interfaces configuradas en /dev lo que lleva a modificar los fuentes del kernel para que esto así suceda.
+En el proyecto la interfaz SPI no quedó mapeada en /dev pese a que había sido configurada en el u-boot; también hubo problemas con los atributos valor y dirección de los GPIO comentado antes; y hacía falta un módulo para la conexión USB-ethernet con la cual conectar la Beagleboard con una pc como si fuera por red.
+Todo esto llevó a que se tuvieran que modificar los fuentes del uImage como se muestra a continuación:
+
+Comando necesarios para el desarrollo del uImage:
+
+\$ bitbake virtual/kernel -c comando
+
+virtual/kernel: refiere a que estamos generando un kernel.
+
+Entre los comandos:
+
+clean: borra el contenido del directorio work. Borra todos los cambios hechos en la configuración del uImage fuente y parches agregados.
+
+patch: genera los archivos de configuración y el fuente del uImage. Además le aplica los parches.
+
+menuconfig: abre el editor de la configuración del kernel.
+
+compile: compila todo.
+
+deploy: genera los archivos referidos en este caso al uImage (.config, módulos, uImage) y los guarda en el directorio /stuff/build/tmp/deploy/glibc/images/beagleboard/.
+
+Nota: Es necesario que todos estos comandos sean ejecutados en el orden adecuado para que todo funcione correctamente.
+
+Primero configuramos bitbake para poder utilizarlo:
+
+\$ export BBPATH=/stuff/build:/stuff/openembedded
+
+\$ export PATH=/stuff/bitbake/bin:\$PATH
+
+Comenzamos el desarrollo:
+
+\$ cd /stuff/build
+
+\$ bitbake virtual/kernel -c clean
+
+\$ bitbake virtual/kernel -c patch
+
+\$ bitbake virtual/kernel -c menuconfig
+
+Luego de ejecutar este comando se abre el editor de la configuración del kernel (ver figura XXX).
+Es este editor es donde se indican qué módulos cargar y cuales no.
+En este caso un cambio de  configuración es necesario para el buen funcionamiento de la interfaz SPI y de la conexión USB-Ethernet con la Beagleboard.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.3]{Imagenes/kernel.png} 
+  \end{center}
+  \caption{Editor de configuración del kernel}\label{Fig:HW} 
+\end{figure}
+
+Para configurar la interfaz SPI, se debe configurar como sigue:
+
+Device Drivers – SPI Support=y y luego como en la figura XX.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/spi_chica.png} 
+  \end{center}
+  \caption{Configuración SPI}\label{Fig:HW} 
+\end{figure}
+
+Para poder establecer la conexión por USB con la Beagleboard, se debe configurar como sigue:
+
+Device Drivers – USB Support=y – USB Gadget Support=y y luego como en la figuraXX.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/usb_chica.png} 
+  \end{center}
+  \caption{Configuración USB Gadget}\label{Fig:HW} 
+\end{figure}
+
+Luego, es necesario modificar el archivo board\_omap3beagle.c que se encuentra en /stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/linux-omap-.../git/arch/arm/mach-omap2/.
+En este archivo está toda la inicialización de las interfaces.
+Los detalles de los cambios introducidos en este archivo se pueden obdervar en el anexo XXXX
+
+Ahora se compila y genera el archivo uImage:
+
+\$ bitbake virtual/kernel -c compile
+
+\$ bitbake virtual/kernel -c deploy
+
+Ahora dentro de /stuff/build/tmp/deploy/glibc/images/beagleboard/ está el archivo uImage generado.
+
+Nota: Respecto al nombre del archivo, al igual que con el caso del u-boot.bin el nombre que aparece es un nombre más largo y necesita ser renombrado a uImage para que se pueda ejecutar correctamente.
+
 \subsection{FileSystem}
 \subsection{Librerías}
+
 \section{Ejecución de programa principal}

### 2011-08-03 trunk/docs/Anexos/antena.tex
Se completa el anexo de la antena.

\chapter{Lector/Escritor RFID}

\section{Reglas y Parámetros de Diseño de una Antena RF}

Pasos para el diseño de la antena RF:

\begin{itemize}
\item[A)] Diseñar el inductor, medir su inductancia L y resistencia R (o factor de calidad Q).
\item[B)] Calcular los capacitores para el circuito resonante, que forman junto con el inductor.
\item[C)] Sintonizar el circuito resonante junto con el filtro pasa bajo a la impedancia requerida.
\item[D)] Conectar el circuito resonante a la salida del integrado(TX1 y TX2), verificar la corriente ITVDD y si es necesario sintonizar los componentes para un desempeño óptimo.
\item[E)] Verificar y ajustar el factor de calidad Q.
\item[F)] Verificar y ajustar el circuito receptor.
\end{itemize}

\subsection{Diseño del inductor}

Se recomienda usar antenas cuyo inductor tenga forma circular o cuadrado. El valor exacto del inductor es difícil de calcular pero puede ser aproximado por la siguiente ecuación:

\centerline{$ L_{1}[nH]=2 \cdot l_{1} \cdot (ln(\frac{l_{1}}{D_{1}})-K) \cdot N^{1,8}_1$}

\leftline{donde:}

\leftline{$l_{1}$ ............... Longitud de una vuelta del conductor (en cm).}

\leftline{$D_{1}$ ............. Diámetro del conductor o ancho del conductor del PCB.}

\leftline{$K$ .............. Factor de forma ($K = 1,07$ antena circular y $K = 1,47$ antena cuadrada).}

\leftline{$N_{1}$ ............. Número de vueltas.}

La antena debe ser simétrica, donde el punto central puede estar conectado a GND. Si esto es así, se sugiere mantener este punto lo más cercano posible al conector de la antena.
El radio de la antena deberá ser $r > 5cm$ para una sola vuelta de cada uno de los inductores simétricos $L_{a}$ y $L_{b}$, o $r < 5cm$ para dos vueltas.
El blindaje de campo eléctrico debe ser conectado a GND.

Los valores de inductancia y resistencia del inductor, si se siguen las reglas de diseño, se encuentran entre:

$ L = 300nH {...} 2\mu H $

$ R_{coil} =0,5\Omega {...} 5\Omega $

\bigskip
\begin{itshape}
\leftline{Resistor externo}
\end{itshape}

En serie con el inductor se agrega un resistor externo. El valor del mismo se encuentra mediante las ecuaciones:

\centerline{$ Q = \frac{w L}{R_{coil}} \rightarrow R_{coil} = \frac{w L}{Q}$}

\leftline{y  $ R = 2 \cdot R_{s} + R_{coil} = R_{Sa} + R_{Sb} + R_{coil} $ , donde $R$ es la resistencia total, $R_{Sa}$ y $R_{Sb}$ son cada uno de los resistores externos simétricos.}

Definiendo $Q$ entre 20 y 30, se pueden hallar los resistores externos:

$R_{Sa} = R_{Sb} = \frac{1}{2} \cdot (R - R_{coil}) = \frac{wL}{2Q} - \frac{R_{coil}}{2}$ con $w = 2 \pi \cdot 13,56MHz$

Dejando de lado la influencia de todos los otros componentes en el factor $Q$, este cálculo sólo da una estimación del valor de $R_{S}$, pero esta estimación es necesaria para el cálculo de los capacitores del circuito de resonancia.

\bigskip
\bigskip
	En muchas aplicaciones prácticas es posible observar que se prescinde del valor de 	resistencia externa $R_{S}$, teniendo en cuenta sólo el valor de resistencia del inductor $R_{coil}$.

\subsection{Capacitores del circuito resonante}
Gracias a la simertría del circuito es posible simplificar los calculos operando sólo con la mitad del circuito, por tanto los valores del inductor $L$, la resistencia $R$ (incluyendo el resistor externo) y el valor de impedancia requerida de la antena $Z_{ant}$, empleados en los siguientes cálculos son la mitad del valor correspondiente a la totalidad del circuito. 
Aplicando entonces la suma de impedancias a la mitad del cirucito y sabiendo que el resultado tiene que ser real e igual a $Z_{ant}$, es posible hallar los valores del capacitor paralelo $C_{2}$ y el capacitor serie $C_{1}$ mediante las siguientes igualdades:

$C_{2a} = C_{2b} = \frac{L}{\omega^{2}L^{2} + R^{2}} - \frac{R}{( \omega^{2}L^{2} + R^{2}) \omega \sqrt{\frac{Z_{a}}{( \frac{\omega^{2}L^{2} + R^{2}}{R} - Z_{a})}}}$

$C_{1a} = C_{1b} = \frac{1}{\omega \sqrt{Z_{a} \cdot ( \frac{\omega^{2}L^{2} + R^{2}}{R} - Z_{a})}}$

$Z_{ant} = 250 \Omega$

El valor de $Z = 2 \cdot Z_{ant} = 500 \Omega$ podría ser incrementado hasta  $Z = 2 \cdot Z_{ant} = 800 \Omega$ para incrementar la potencia de salida, pero el límite de corriente de salida desde el integrado no debe ser excedido.

\subsection{Sintonizar el circuito resonante}
El circuito todo (incluyendo el filtro pasa bajos) tiene que ser adaptado a una impedancia de aproximadamente 40 $\Omega$ entre TX1 y TX2 (500 $\Omega$ si no tenemos en cuenta el filtro). Donde los valores propuestos para los componentes del filtro son:

\bigskip
\leftline{$L_{0} = 1 \mu H$ (e.g. TDK NL322522T-1R0J)}
\leftline{$C_{01} = 68pF$ (Ceramic NP0, tolerance $\leq \pm 2\%$)}
\leftline{$C_{02} = 56pF$ (Ceramic NP0, tolerance $\leq \pm 2\%$)}

\bigskip
Con estos valores, la frecuencia de resonancia del filtro se encuentra centrada en $14,4MHz (13,56MHz + 847,5KHz)$. Esto mejora la performance en dos formas:

\begin{itemize}
\item[a)] Incrementa la relación señal a ruido de la señal recibida.
\item[b)] Decrementa el sobretiro de los pulsos transmitidos, mejorando la calidad de la señal transmitida.
\end{itemize}

El procedimiento para sintonizar el circuito, es el siguiente:

Los materiales necesarios son:
\begin{itemize}
\item[-] Generador de señales ($13,56MHz$).
\item[-] Osciloscopio con puntas de prueba.
\item[-] Resistor de referencia ($40 \Omega$).
\end{itemize}

\bigskip
Se debe conectar las puntas del osciloscopio a la salida del generador y en paralelo un resistor de referencia de $40 \Omega$ ($500 \Omega$ en caso de sintonizar el circuito sin conectar el filtro pasa bajos).

\bigskip
\begin{itshape}
\leftline{Calibración}
\end{itshape}

Se genera una señal sinusoidal de frecuencia $13,56MHz$ y de amplitud entre $2V$ y $5V$.
El osciloscopio se configura para observar las figuras de Lissajous, con la escala del eje X dos veces la del eje Y.
Se calibra el capacitor, $C_{cal}$, de la punta de prueba del osciloscopio hasta que la figura de Lissajous sea un segmento de recta, inclinado $45º$.

\bigskip
\begin{itshape}
\leftline{Sintonizado}
\end{itshape}

Luego de la calibración se sustituye el resistor de referencia por la antena y se sintoniza la misma variando los capacitores $C_{1}$ y $C_{2}$, hasta que se obtenga una figura como la obtenida en el caso anterior. En ese momento la antena se encuentra sintonizada.

En caso de contar con un analizador de redes, el método anterior puede ser evitado, ya que es posible sintonizar el circuito buscando que la impedancia en el diagrama de Smith se ubique sobre el eje real al alcanzar la frecuencia de trabajo, en este caso $13,56 Mhz$.

\subsection{Valor de ITVDD}

El integrado de la familia Micore, entrega a la salida una señal cuadrada, con valor de pico a pico $U_{TxAC} = 2,5V_{pp}$ centrada en el valor de continua  $U_{TxDC} = 2,5V$, con una frecuencia $f_{0} = 13,56MHz$ y un máximo de salida de corriente:

\centerline{$I_{TVDD} \leq 150mA$}

Esto significa que la salida TX oscila entre $0V$ y $5V$. TX1 y TX2 usualmente están desfasados $180º$, dependiendo de la configuración del bit 3 (TX2Inv) del registro Tx-Control (ver hoja de datos del integrado RC632).

\subsection{Factor de calidad Q}

El factor de calidad $Q$ está directamente asociado con la forma de los pulsos modulados, ésto puede ser usado para verificar el valor del factor.

\bigskip
Un osciloscopio con al menos $50MHz$ de ancho de banda puede ser usado para observar la forma de los pulsos; donde los canales son conectados de la siguiente forma:

\bigskip
CH1:   La punta de prueba conectada en este canal forma un loop con su línea de tierra para generar el acoplamiento necesario al estar próxima a la antena.

\bigskip
CH2:   Este canal es conectado a la salida del pin 4 (MFout) de integrado y es usado como canal de disparo.
\bigskip

El registro MFoutSelect (26h) es configurado con los valores:
\begin{itemize}	
\item[]	“2” para que la señal sea modulada con código Miller.
\item[]	“3” para flujo de datos serial (sin código Miller).
\item[]	Ver hoja de datos del integrado RC632 por más detalles.	
\end{itemize}

Es recomendado verificar que la forma de los pulsos cumpla con lo establecido en la norma ISO14443. La figura debajo muestra como son estos pulsos.
Para garantizar que la antena se encuentre bien sintonizada y el factor $Q$ sea el correcto, debe verificarse que:

\begin{itemize}
\item[i.] La señal caiga debajo del $5\%$ de su valor máximo (sin tener en cuenta el sobretiro).
\item[ii.] El tiempo $t2$ debe estar limitado entre:  $0,7\mu s < t2 < 1,4\mu s$.
\end{itemize}

Si $t2 < 0,7\mu s$, el factor $Q$ es muy alto (mayor que 35), por lo tanto la resistencia externa $R_{ext}$ debe ser incrementada.

\bigskip
Si  $t2 > 1,4\mu s$ el factor $Q$ es muy bajo, la distancia de operación no será cumplida y por lo tanto $R_{ext}$ debe ser decrementada.

\bigskip
La tabla siguiente muestra la duración de los pulsos en $\mu s$ de acuerdo a la norma ISO 14443.

\begin{longtable}{|l|c|c|c|c|r|}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Pulses length}} & \textbf{t1} & \textbf{t2 min} & \textbf{t3 max} & \textbf{t4 max} \\ \hline

%Pulses length 				t1          t2 min	          t3 max          t4 max 
T1 MAX 			 &          3.0    &       0.7    &            1.0 &                0.4 \\ \hline
T1 MIN 			 &          2.0    &       0.7    &            1.0 &                0.4 \\ \hline
\caption{Duración de los pulsos en $\mu s$ - ISO 14443}
\label{}
\end{longtable}

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/anexo1.png} 
  \end{center}
  \caption{Forma de pulso acorde a la norma ISO 14443}\label{Fig:HW} 
\end{figure}

\subsection{Circuito receptor}

Cuando ya se han tomado en cuenta todos los cuidados en el diseño del transmisor, el circuito receptor debe ser conectado y ajustado.
Los valores de los componentes sugeridos en el circuito receptor son los siguientes:

\bigskip
	$C_{3} = 1nF$ 			(Ceramic NP0, tolerance $\leq \pm 10\%$)

	$C_{4} = 100nF$ 			(Ceramic X7R, tolerance $\leq \pm 10\%$)

	$R_{1} = 470 \Omega {...} 4.7 k \Omega $

	$R_{2} = 820 \Omega $

\bigskip
Dos reglas deben ser tenidas en cuenta para este circuito:

\begin{itemize}
\item[i.] El nivel de tensión de continua, DC, en la entrada Rx tiene que ser mantenido a $V_{mid}$ (por eso es necesario $R_{2}$ y $C_{4}$, ver figura debajo).
\item[ii.] El nivel de tensión de alterna, AC, en la entrada Rx debe ser mantenido entre los siguientes límites: $1,5V_{pp} < V_{Rx} < 3,0V_{pp}$.
\end{itemize}

\bigskip
Si $V_{Rx} > 3,0V_{pp}$,  $R_{1}$ debe ser incrementada.

\bigskip
Si $V_{Rx} < 1,5V_{pp}$,  $R_{1}$ debe ser decrementada.

\bigskip
El voltaje a la entrada Rx debe ser verificado con y sin presencia de una tarjeta entre los límites máximo y mínimo de distancia de operación.

\bigskip
\begin{itshape}
El valor límite  $V_{Rx}= 3,0V_{pp}$ no debe ser excedido, un valor mayor puede causar fallos en la recepción.
\end{itshape}

\bigskip
\bigskip
\leftline{\bf{Otros puntos a tener en cuenta}}

\bigskip
\leftline{PCB}

\bigskip
La parte más crítica de todo el circuito analógico es el directamente conectado al integrado, o sea el filtro pasa bajos y la conexión de TVDD a la fuente de alimentación.
Entonces, por un lado un filtro puede ser usado para la conexión a la fuente de alimentación.
Por otro lado el diseño del filtro a la salida del integrado, formado por $L_{0}$ y $C_{0}$, debe ser considerado con mucho cuidado. \begin{itshape} El área y la distancia del filtro al integrado deben ser mantenidas lo más pequeñas posibles. Es recomendado además un plano de tierra.	
\end{itshape}

\bigskip
La figura siguiente muestra un esquemático del diseño de una antena:

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/anexo2.png} 
  \end{center}
  \caption{Esquema de una antena, identificando sus principales secciones}\label{Fig:HW} 
\end{figure}

\bigskip
\leftline{Filtro de entrada de alimentación}

\bigskip
Aunque no sería necesario, un filtro puede ser conectado a la entrada TVDD para mejorar los siguientes puntos:

\begin{itemize}
\item[a)] suprimir ruido llegado desde la fuente de alimentación.
\item[b)] suprimir armónicos provenientes desde el transmisor.
\end{itemize}

Filtros idénticos pueden ser ubicados en las entradas AVDD y DVDD.

\bigskip
\leftline{Blindaje}

\bigskip
El blindaje eléctrico absorbe el campo eléctrico generado por la antena. Para construir un blindaje, es recomendable usar un PCB de al menos 4 capas, donde el loop del blindaje se encuentra en las 2 capas externas. Este loop no debe ser cerrado y debe estar conectado en su punto central al sistema de tierra mediante una vía. Los extremos de la bobina deben ser ruteados próximos entre sí para evitar inductancias adicionales.  La figura siguiente da una idea de como debe ser un blindaje:

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.3]{Imagenes/anexo3.png} 
  \end{center}
  \caption{Blindaje de una antena en un diseño de 4 capas}\label{Fig:HW} 
\end{figure}

### 2011-08-04 docs/Capitulos/ensayos.tex
Se corrigen títulos para tener coherencia en la documentación.
Se corrige documentación sobre ensayos de lector/escritor RFID.

@@
 
-{\bf{SC}}
+{\bf{Lector de tarjetas de contacto ISO7816}}
 
@@
 \bigskip
-{\bf{UI}}
+{\bf{Interfaz de usuario}}
 
@@
 \section{Lector/Escritor RFID}
-Como se mencionó antes, cuando se tuvo pronto el PCB del lector/escritor RFID aún la SBC no estaba pronta para poder conectarlo y hacer las pruebas necesarias.
-Por lo tanto, como se tenía un kit de desarrollo rabbit 4000, se conectó el lector/escritor al rabbit y se comenzó el testeo de hardware.
-Para esto, previamente, hubo que configurar los pines del rabbit de modo de obtener un puerto SPI a través del cual pudiera comunicarse con el CL RC632 soldado en el PCB.
-El compilador Dynamic C ya incluye una librería SPI que se utilizó para facilitar el trabajo.
+Al comenzar la fase de pruebas sobre el lector/escritor RFID, la SBC que había sido elegida no estaba operativa por razones que ya se explicaron, y la substituta no podía ser conectada directamente al lector por incompatibilidad en los niveles de tensión que manejan sus correspondientes interfaces.
+Como mecanismo alternativo se usó un módulo Rabbit, RCM4300, que permitió desarrollar una pequeña aplicación de software para hacer ciertas pruebas que validaran el diseño del hardware que se tenía hasta el momento.
+El software implementado se basó en el estudio de la hoja de datos del integrado CL RC632 , y en la biblioteca librfid (http://openmrtd.org/projects/librfid/).
 
-Todo el software implementado para pruebas fue realizado a partir de lo estudiado en la librería 
-librfid (http://openmrtd.org/projects/librfid/).
-
-Una vez que el SPI estuvo operativo, se comenzó con pruebas muy básicas como enviar un comando específico al CL RC632 y esperar la respuesta correcta según la hoja de datos del CL RC632.
-En principio no se recibía lo esperado, pero el problema era que el puerto no estaba configurado en forma correcta, luego de reconfigurarlo en varias oportunidades (testeándolo con un led) se llegó a la configuración correcta y el CL RC632 comenzó a responder lo esperado.
-Fue entonces que se probaron otros comandos y surgieron otros errores.
-Se diseñó entonces una función para enviar comandos a registros, previo comprender el funcionamiento de los mismos (8 páginas, con 8 registros cada una).
-Se logró leer y escribir la memoria fifo, también resetearla (borrarla por completo y reseteando todas sus banderas).
-Se probó leer la eeprom, leyendo información conocida.
-Luego se escribió en la misma y se leyó lo escrito como prueba de que funciona.
-Se le dio el formato necesario a la clave de una tarjeta, para almacenar en memoria, y se cargó en la memoria correspondiente. 
-Por último se intentó dialogar con una tarjeta, sin éxito. Aunque se verificó que el lector/escritor RFID modulaba, puesto que se pudo observar en el osciloscopio (se puede ver foto!). 
-Se implementó un detector de campo magnético (una bobina con un led) (se puede sacar una foto :) ) para comprobar la presencia de la portadora en los alrededores de la antena.
-Gracias al mismo, se observó que no había campo generado por el inductor del circuito impreso (no había portadora), por lo que se desconectó dicho inductor y se realizó otro que se soldó al PCB y es el que logró modular.
-
-Para observar la forma de las señales se usó un osciloscopio, verificando que las mismas fueran correctas y cumplieran con las condiciones indicadas en el manual del CL RC632 .
-
-Luego, estuvo pronta la SBC.
-Se conectó entonces el PCB por SPI y se comenzaron las pruebas ya en el hardware del prototipo ${RF^{2}}$.
-Si bien con el rabbit se pudo verificar parte del hardware, la antena propiamente dicha no estaba verificada, puesto que no se logró leer tarjeta alguna.
-Se revieron entonces todas las pruebas efectuadas desde el rabbit, ahora en la SBC.
-Luego de varios días de trabajo sin lograr leer tarjetas, se midió (por sugerencia de Juan Pablo Oliver) en el Instituto de Ingeniería Eléctrica la impedancia de la antena.
-La misma no era la que se obtuvo en los cálculos teóricos, estaba muy por encima (ver figura).
-Se procedió entonces, siguiendo las recomendaciones de las notas de diseño (APP NOTES, ver anexo supongo), a modificar el circuito de matcheo.
-Se sustituyeron y agregaron condensadores hasta lograr mejorar la frecuencia de resonancia del inductor.
-Luego, mejorado el circuito de matcheo, se re-fabricó el PCB.
-El mismo seguía sin lograr leer tarjetas.
-Entonces se volvió a revisar la configuración del puerto SPI en la Beagleboard, y luego de varias pruebas con el osciloscopio (Ed y Dan si quieren detallen porque no sé bien que hicieron, yo estaba con el rabbit, dijo Daniel:  ./spidev\_test -D /dev/spidev3.0 frecuencia) se llegó a la conclusión de que el problema era de software.
-Se encontró entonces que el pin de reset no se estaba poniendo a nivel bajo como se debía hacer.
-Luego de corregir el error, se comenzó a leer parte de las tarjetas, aunque aparecían varios errores.
-Fue entonces que se pensó que también existía un problema de velocidad de recepción en los datos, se varió la frecuencia del puerto SPI hasta que se logró leer completamente cada una de las tarjetas.
-Por último se probó escribir las tarjetas con un programa de testeo existente en la librería librfid, sin problemas.
-Luego, cuando se implementó el software específico del prototipo ${RF^{2}}$ surgieron problemas pero se debían a que el acceso a la tarjeta para escribir se realiza con la claveB y se estaba usando la claveA.
+Una vez conectado el lector/escritor RFID al conector de expansión del microcontrolador, el paso siguiente fue configurar el puerto SPI, para esto se contó con una biblioteca provista por Dynamic C (IDE para los microcontroladores Rabbit) que permite la configuración del puerto y posee funciones para la transmisión y recepción de datos.
+Contar con 4 modos posibles para la configuración de este puerto del microcontrolador dificultó nuestra tarea; fue necesario emplear un osciloscopio para observar cual de éstas se adecuaba a la forma de señal que se indica en la hoja de datos del integrado  CL RC632.
+Una vez elegido el modo correcto se puedo obtener una lectura válida del valor por defecto con que cuentan los registros de página 0 del CL RC632 luego de una inicialización, no así la de registros que se encuentran en otras páginas (ver 4.4.4.
+Registros), para alcanzar los demás registros fue necesario implementar una función que configurase el integrado para obtener direccionamiento plano de los registros y no por páginas.
+Validada la comunicación microcontrolador - CL RC632, lo siguiente fue implementar un conjunto de funciones que permitieran la lectura/escritura de registros de control, el buffer de datos, la memoria EEPROM, el establecimiento y borrado de bits de configuración, así como también se escribieron las funciones para generar el formato adecuado de las claves de autenticación y su posterior almacenamiento en memoria.
+Cuando se culminaron las pruebas sobre el módulo digital del  CL RC632, lo próximo fue poner en funcionamiento el transmisor para establecer una comunicación con las tarjetas RFID, esta etapa fue la más compleja y que se prolongó por mayor tiempo, pues se cayó en la disyuntiva si la imposibilidad en la comunicación por RF se debía a un error cometido a nivel de hardware o de software.
+Por un lado se podía pensar que al seguir las pautas de diseño y los cálculos indicados en [app notes] el error no debía ser de hardware, pero a medida que los cambios a nivel de software no generaban resultados favorables la balanaza se inclinó hacia el lado del hardware.
+Cuando no se tinene al alcance el instrumental adecuado, un elemento que fue de mucha utilidad a la hora de comprobar la existencia de campo magnético fue un detector de campo magnético fabricado a partir de un alambre de cobre al que se le dio forma de bobina y se le soldó un led en sus extremos (ver imagen), esta simple herramienta indica la presencia de campo magnético generado por la antena al encender su led cuando se encuentra en las proximidades de la antena; no olvidemos que debajo de la complejidad que puede llegar a tener este tipo de lector/escritor RFID se encuentran los principios básicos de la ley de Faraday.
+Posteriores pruebas usando un osciloscopio en el que una de sus puntas de prueba formaba una espira en lazo cerrado con su línea de tierra, permitió llegar a la misma conclusión que con el detector mencionado antes, no se producía campo magnético en el entorno próximo al inductor de la antena.
+Una manera nada elegante de resolver el problema anterior fue desconectar el inductor fabricado en el PCB y colocar en su lugar una bobina de 3 espiras y aproximadamente 10cm de diámetro, hecha a partir de alambre de cobre con aislante incluido,  la fabricación de esta bobina se basó en una similar que se puede encontrar en el lector/escritor Proxmark [ver anexo].
+Este cambio permitió que la antena resonara a la frecuencia adecuada propagando la señal portadora a 13,56 Mhz, siendo posible observar ésta en el osciloscopio además de poder visualizar la forma de los pulsos que se generan en la transmisión de datos desde la antena hacia una tarjeta.
+Ya sin la incertidumbre a nivel de hardware, era necesario continuar con pruebas a nivel de software para lograr implementar el algoritmo de anticolisión que permitiera obtener el UID de cada tarjeta que se aproximara al lector/escritor, así como también su autenticación y su posterior lectura y escritura.
+Mientras se desarrollaban las funciones necesarias se avanzaba en paralelo en el diseño y la fabricación del conversor de niveles (VLT) que permitiera conectar el lector/escritor RFID directamente sobre la Beagleboard para hacer uso de la biblioteca librfid que ya contaba con las funciones necesarias y simplificaría todo el desarrollo desde cero.
+Una vez lista la placa VLT, se conectó el lector/escritor RFID directamente sobre la Beagleboard y comenzaron las pruebas de software con la bibilioteca antes mencionada.
+Las primeras pruebas fueron infructíferas, decidiendo continuar en paralelo con las pruebas de software también sobre el microcontrolador Rabbit.
+Mientras se continuaba con las pruebas en software, el hardware también debía ser modificado ya que la solución alcanzada anteriormente no era definitiva sino transitoria; se resolvió entonces diseñar un nuevo lector/escritor con su módulo digital separado de la antena, esto permitiría realizar mediciones sobre ésta última haciendo uso de un analizador de red, este tipo de instrumental es sumamente útil y hasta imprescindible cuando se diseña en RF.
+Las mediciones se realizaron con el instrumento: "Vector Network Analyzers" de 
+ROHDE$\&$SCHWARZ (LXI Class C conformant) con que cuenta en prestamo el IIE, por medio del mismo fue posible observar el comportamiento de la impedancia de la antena a medida que se varía la frecuencia de trabajo.
+Para el circuito usado en el primer diseño de la antena, la frecuencia de resonancia se presentaba aproximadamente a 18 Mhz, es posible observar este detalle en la figura “X”.
+Esta frecuencia se encuentra lejos de la frecuencia de trabajo de 13,56 Mhz y explica el porque no funcionaba el primer diseño.
+Posteriores modificaciones en el circuito de adaptación de impedancia, incrementando o disminuyendo el valor de los capacitores según el valor de impedancia obtenida, como se indica en [app notes],  permitieron centrar la frecuencia de resonancia en 13,56 Mhz como puede observarse en la figura “Y”.
+Se debe hacer notar que el uso de las ecuaciones para hallar los valores de los capacitores que se encuentran en el [app notes] no son válidas, causando que se incurriera en error en la primer versión de la antena fabricada.
+Las nuevas ecuaciones usadas se encuentran en [anexo], y los valores de los capacitores que se obtienen a partir de éstas se encuentran próximos a los obtenidos por el método práctico haciendo uso del analizador de red.
+Restaba sólo incorporar el módulo digital a la antena para tener un lector/escritor RFID que permitiera continuar las pruebas de software.
+Las pruebas sobre el microcontrolador Rabbit continuaron mientras no se obtenían buenos resultados usando la biblioteca librfid sobre la Beagleboard, fue posible entonces la lectura del UID que posee cada tarjeta obtenido a partir del algoritmo de anticolisión, aunque no fue posible la lectura y/o escritura de las mismas por no lograr una adecuada autenticación.
+Las pruebas sobre la biblioteca librfid no arrojaron buenos resultados en una primera instancia, se tuvo que hacer algunas modificaciones para obtener el funcionamiento adecuado con el hardware fabricado.
+En primera instancia esta biblioteca sólo inicializa el lector OpenPCD, sin tener en cuenta si la cross compilación fue efectuada con opciones para manejo del puerto SPI, incorporar la inicialización del nuevo lector/escritor en esta biblioteca fue el primer paso para hacer uso adecuado del hardware.
+La siguiente dificultad que se debió enfrentar fue el haber pasado por alto que el pin RSTPD del integrado CL RC632 se encontraba en el estado lógico “1” produciendo un reset permanente, esto impedía que el integrado respondiera a las instrucciones enviadas desde la aplicación.
+Resuelto lo anterior comenzaron las pruebas con la lectura de tarjetas Mifare; la lectura de un bloque de una tarjeta no ofrecía mayores inconvenientes, pero el intento de lectura completa de una tarjeta traía aparejado que no se puedieran leer sectores completos de la misma.
+Luego de varias pruebas en la configuración de tiempos para la transmisión de datos en el canal RF, todas sin buenos resultados, se probó otra opción relacionada con la tasa de transferencia de datos usada por librfid en el canal SPI, que se establece por defecto en el valor 1Mbit/s.
+Este valor no era adecuado para lograr una lectura completa de los 64 bloques de una tarjeta que equivalen a 1024 bytes, teniéndose que incrementar a una tasa de 10Mbit/s para lograr una lectura completa de una tarjeta en forma válida.
+Modificaciones adicionales que no revistieron mayores dificultades fueron realizadas sobre librfid con el fin de hacer uso de las tarjetas Mifare que se usan en sistema de transporte, las que cuentan con claves de autenticación que no son las que vienen por defecto cuando las tarjetas están vírgenes.

### 2011-08-04 docs/Anexos/sw.tex
Se agrega parte del anexo de software. Se sustituye la palabra librería por biblioteca en todo el documento.

\chapter{Software}

\section{OpenEmbedded-Bitbake}

Para la instalación, configuración y ejecución de esta herramienta, se deben seguir los pasos en detalle. Se debe tener una buena conexión a internet para la descarga de fuentes, espacio libre en disco duro de no menos de 10GB, buen procesador y paciencia ya que los desarrollos completos demoran varias horas.

\bigskip
Primero se instalan los paquetes previos necesarios.

\bigskip
Paquetes importantes:

\bigskip
\centerline{\$ sudo apt-get install sed wget cvs subversion git-core $\backslash$}

\centerline{coreutils unzip texi2html texinfo docbook-utils $\backslash$}

\centerline{gawk python-pysqlite2 diffstat help2man make gcc build-essential g++ $\backslash$}

\centerline{desktop-file-utils chrpath}

\bigskip
Paquetes secundarios (aceleran los procesos):

\bigskip
\centerline{\$ sudo apt-get install libxml2-utils xmlto python-psyco apr}

\newpage
Chequear que /bin/sh no tiene un enlace simbólico a “dash”:

\bigskip
\centerline{\$ ls -l /bin/sh}

\bigskip
Debe estar enlazado a “bash”. Si no lo está:

\bigskip
\centerline{\$ sudo dpkg-reconfigure dash}

\bigskip
Aquí seleccionamos NO instalar “dash” como /bin/sh

\bigskip
Compilador para aumentar la velocidad de bitbake:

\bigskip
\centerline{\$ sudo apt-get install python-psyco}

\bigskip
Para versiones de Ubuntu mayores o iguales a la 10.04:

\bigskip
\centerline{\$ sudo su}

\centerline{\$ echo 128 $>$ /proc/sys/vm/mmap\_min\_addr}

\centerline{\$ exit}

\centerline{\$ sudo sysctl -w vm.mmap\_min\_addr=128}

\leftline{Instalación:}

\bigskip
El directorio base seleccionado para el desarrollo con OpenEmbedded es stuff (puede ser otro), y se ubicó en /.

\bigskip
Se crea la estructura de directorios:

\bigskip
\centerline{\$ sudo mkdir -p /stuff/build/conf}

\centerline{\$ cd /stuff/}

\bigskip
Bitbake es la herramienta de construcción que utiliza OpenEmbedded. Está escrita en Python, por lo que no es necesario compilarlo para que funcione.

\bigskip
\centerline{\$ sudo wget http://download.berlios.de/bitbake/bitbake-1.10.2.tar.gz}

\bigskip
Nota: esta es la última versión disponible al momento. Para saber cual es la última versión disponible, entrar a: http://download.berlios.de/bitbake/.

Para las nuevas versiones es necesario tener instalado Python 2.6 o posterior.

\newpage
Luego se descomprime el tar.gz bajado:

\bigskip
\centerline{\$ sudo tar -xzf bitbake-1.10.2.tar.gz}

\centerline{\$ ls}

\bigskip
Se debe ver un directorio llamado en este caso bitbake-1.10.2 (se puede renombrar a: “bitbake” por comodidad).

\bigskip
Para obtener OpenEmbedded es necesario tener instalado git.

\bigskip
Ahora se hace lo siguiente:

\bigskip
\centerline{\$ cd /stuff}

\centerline{\$ sudo git clone git://git.openembedded.org/openembedded}

\bigskip
Nota: git clone es para hacer un checkout del repositorio.

Otro repositorio es http://repo.or.cz/r/openembedded.git

\bigskip
Demora mucho. Al finalizar se crea un directorio con el nombre openembedded.

\bigskip
Se recomienda actualizar OpenEmbedded una vez al día:

\bigskip
\centerline{\$ cd /stuff/openembedded}

\centerline{\$ sudo git pull}

\bigskip
\leftline{Configuración:}

\bigskip
Se modifica la configuración local, donde se debe indicar todo lo que se quiera crear.

\bigskip
\centerline{\$ cd /stuff/}

\centerline{\$ sudo cp openembedded/conf/local.conf.sample build/conf/local.conf}

\centerline{\$ sudo vi build/conf/local.conf}

\bigskip
Nota: en lugar de vi, se pueden usar nano o incluso gedit. Estos son editores de texto ordenados por complejidad.

\bigskip
En este punto hay que tener cuidado debido a que existen muchas variables a editar y se necesita mucho conocimiento para poder cambiarlas.

La mínima cantidad de variables a editar para un desarrollo correcto son las siguientes:

\bigskip
BBFILES = “/stuff/openembedded/recipes/*/*.bb”

MACHINE = “beagleboard”

DISTRO = “angstrom-2008.1”

PARALLEL\_MAKE = “-j 5”

INHERIT += “rm\_work”

\bigskip
Nota: Los parámetros detallados antes ya existen en el archivo de configuración, algunos deben ser descomentados y/o editados ya que lo único que cambia es el valor asignado.

\bigskip
BBFILES: indica que archivos son considerados durante el desarrollo.

\bigskip
MACHINE: el nombre asociado a la SBC que se esté usando. Para saber el nombre asociado a la SBC se puede ver el contenido del directorio

\leftline{/stuff/openembedded/conf/machine.}

\bigskip
DISTRO: qué versión de la distribución se quiere instalar. Aquí se eligió la última versión estable de Angström, aunque si se pone “angstrom-2010.x”, se obtiene una versión más nueva (no asegura estabilidad). La versión no solo afecta a la distribución sino que la versión del kernel generado va a depender de esta versión. Por ejemplo, con 2008.1 se obtiene un kernel 2.6.32 y con 2010.x se obtiene un kernel 2.6.37. Para saber cuales son las versiones disponibles al momento se puede ver el contenido del directorio 
/stuff/openembedded/conf/distro.

\bigskip
PARALLEL\_MAKE: indica cuantas operaciones simultáneas puede realizar el procesador de la pc de desarrollo. En general el valor se puede calcular como sigue: (cantidad de procesadores)x2 +1. En este caso 5 equivale a una cpu del tipo core2duo.

\bigskip
INHERIT += “rm\_work”: esta opción elimina los fuentes después de haber construido los paquetes. Esto hace que el tamaño del desarrollo en disco, no supere los 10GB. Si esta opción no se elige, se deben tener por lo menos 40GB de espacio libre en disco duro. También se puede decir que si se elige esta opción algunos fuentes deberán ser bajados nuevamente en cada desarrollo, lo que lo puede hacer más lento.

\bigskip
Conviene leer todo el archivo para tener una idea básica de lo que hace. Si en algún lugar se quiere hacer referencia al “home” del usuario, la ruta se debe escribir completa (no se puede $\sim$).

La última línea debe ser borrada (esto es para asegurarse de que se leyó todo).

\bigskip
\leftline{Ejecución:}

\bigskip
Siempre antes de empezar a desarrollar se debe ejecutar lo siguiente:

\bigskip
\centerline{\$ export BBPATH=/stuff/build:/stuff/openembedded}

\centerline{\$ export PATH=/stuff/bitbake/bin:\$PATH}

\bigskip
Comenzando el desarrollo:

\bigskip
\centerline{\$ cd /stuff/build}

\centerline{\$ bitbake console-image}

\bigskip
Nota: Al ejecutarlo por primera vez, demora varias horas.

\bigskip
Si aparecen errores como “Please set persistent and cache” o “no se puede acceder al directorio tmp” esto se soluciona dando permisos al directorio stuff:

\bigskip
\centerline{\$ sudo su}

\centerline{\$ chmod -R 777 /stuff}

\bigskip
El comando bitbake console-image baja todos los fuentes y genera todos los binarios necesarios para la ejecución de la  distribución Angström en modo consola. Otra opción, si solo queremos un kernel, es el comando bitbake virtual/kernel, pero para entender bien el funcionamiento del bitbake, la primera vez se recomienda bitbake console-image.

\bigskip
Luego de ejecutado el comando, se crea toda la estructura de directorios.

\bigskip
A continuación se detallan los más importantes:

\bigskip
/stuff/build/tmp/deploy/glibc/images/beagleboard/

Aquí se guardan los archivos generados.

\bigskip
/stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/

Aquí se encuentran los directorios con los fuentes del kernel y el u-boot.

\section{Depuración remota}

A continuación se detalla la configuración de depuración remota con conexión ethernet.

\bigskip
En la Beagleboard:

\bigskip                							
\centerline{\$ gdbserver localhost: $<$puerto$>$ $<$ejecutable Aplicación$>$ $<$argumentos$>$}

\bigskip
En el pc de desarrollo:

\bigskip
\centerline{\$ gdb}

\centerline{\$ target remote $<$ip\_Beagleboard$>$:$<$puerto$>$}

\bigskip
$<$puerto$>$: número del puerto por el que se conectan. El puerto no debe estar ocupado por otra aplicación. Por ejemplo un número $>$ 2000 funciona correctamente.

\bigskip
$<$ejecutable Aplicación$>$ $<$argumentos$>$: es el nombre de la aplicación que se quiere depurar y si la aplicación necesita algún argumento para ejecutarse correctamente también se deben agregar.

\bigskip
$<$ip\_Beagleboard$>$: es la ip de la Beagleboard.

### 2011-08-04 docs/Capitulos/funcional.tex
Se agrega parte del anexo de software. Se sustituye la palabra librería por biblioteca en todo el documento.

@@
 Su hardware está integrado por una Single Board Computer (SBC), con un conversor de niveles de tensión (VLT), a la cual se conectan un lector/escritor de tarjetas RFID basadas en la norma ISO14443, un lector de tarjetas de contacto compatibles con la norma ISO7816, y la interfaz de usuario compuesta por un buzzer, leds y un display LCD16x2.
-Entre las ventajas que podemos hallar en este dispositivo es que el lector/escritor de tarjetas RFID es un diseño realizado en PCB de dos capas que lo hace más sencillo y económico que el diseño del lector/escritor OpenPCD, y al igual que este último es compatible con la librería open source conocida como librfid.
+Entre las ventajas que podemos hallar en este dispositivo es que el lector/escritor de tarjetas RFID es un diseño realizado en PCB de dos capas que lo hace más sencillo y económico que el diseño del lector/escritor OpenPCD, y al igual que este último es compatible con la biblioteca open source conocida como librfid.
 Por su lado, en el lector de tarjetas de contacto debemos destacar su simplicidad, ya que no cuenta con ningún tipo de hardware específico (ASIC) que cumpla con el estandar ISO7816, sólo es necesario tener disponible un puerto serial (UART) y con un par de puertos de entrada/salida de propósito general para lo que tiene que ver con el manejo del oscilador y el reset para la tarjeta de contacto.
@@
 
+\newpage
 En caso de ocurrir un error durante alguno de los pasos anteriores, ya sea porque

### 2011-08-04 trunk/docs/Capitulos/sw.tex
Se agrega parte del anexo de software. Se sustituye la palabra librería por biblioteca en todo el documento.

@@
 La distribución Linux elegida para el sistema embebido se llama Angström.
-Ésta distribución es muy usada en aplicaciones que usan una Beagleboard y cuenta con una gran cantidad de librerías implementadas en lenguaje C, que permiten una gran escalabilidad a la hora de incorporar nuevos periféricos en la aplicación.
+Ésta distribución es muy usada en aplicaciones que usan una Beagleboard y cuenta con una gran cantidad de bibliotecas implementadas en lenguaje C, que permiten una gran escalabilidad a la hora de incorporar nuevos periféricos en la aplicación.
 
@@
 Luego se monta el verdadero sistema de archivos (fileSystem).
-En este nuevo sistema de archivos es donde se instalarán diferentes programas y librerías para una correcta ejecución de nuestra aplicación.
+En este nuevo sistema de archivos es donde se instalarán diferentes programas y bibliotecas para una correcta ejecución de nuestra aplicación.
 En funcionamiento toda la comunicación con periféricos se realiza a través del kernel que es la parte más cercana al hardware.
-Cada vez que ejecutamos una aplicación, esta hace uso de las librerías para poder comunicarse con el kernel, y éste se encarga de la comunicación con los periféricos.
-Las librerías pueden ser nativas como es el caso de la librería de lenguaje C o desarrolladas para que nuestra aplicación funcione correctamente.
+Cada vez que ejecutamos una aplicación, esta hace uso de las bibliotecas para poder comunicarse con el kernel, y éste se encarga de la comunicación con los periféricos.
+Las bibliotecas pueden ser nativas como es el caso de la biblioteca de lenguaje C o desarrolladas para que nuestra aplicación funcione correctamente.
 
@@
 
-El fileSystem es el correspondiente a una distribución linux llamada Angström. Se pueden llegar a precargar distintos programas y librerías dependiendo de la forma en que lo generemos.
+El fileSystem es el correspondiente a una distribución linux llamada Angström. Se pueden llegar a precargar distintos programas y bibliotecas dependiendo de la forma en que lo generemos.
 Angström es una distribución linux diseñada específicamente para sistemas embebidos en microprocesadores como el nuestro.
@@
 
-\subsection{Librerías}
+\subsection{Bibliotecas}
 
@@
 \subsection{Depuración de código}
-\subsection{Librerías}
+Para la depuración, se utilizó la herramienta GDB del proyecto GNU. 
+Al momento de compilar, es necesario agregar la opción -g para que la aplicación pueda ser depurada. Esta opción agrega información en el código de la aplicación.
+La interfaz del GDB es por consola, aunque existen algunos programas que utilizan GDB y además ofrecen una interfaz gráfica (DDD[referencia]).
+Algunos de los comandos útiles y sus usos más comunes son:
+
+\bigskip
+breakpoint: para colocar un breakpoint. En general se lo llama seguido del nombre de una función de la aplicación.
+
+\bigskip
+print: seguido del nombre de una variable, muestra el contenido de la variable durante el proceso de depuración.
+Si la variable es local a alguna función, el valor de la variable se pierde al salir de la función.
+
+\bigskip
+next: o “n”, sirve para ir línea a línea en modalidad step-over (sin entrar a las funciones).
+
+\bigskip
+step: o “s”, sirve para ir línea a línea en modalidad step-into (entrando a las funciones).
+
+\bigskip
+backtrace: o “bt”, despliega el stack de llamadas a funciones, sirve para saber por donde se pasó y donde estamos.
+
+\bigskip
+Sin olvidarnos del hecho de que la aplicación $RF^{2}$ está diseñada para una arquitectura distinta a la del PC de desarrollo, para el depurado de la aplicación existen dos alternativas.
+
+La primera es lo que se podría llamar depuración local, esto es, instalar GDB en la Beagleboard y depurar la aplicación en ésta.
+Para saber lo que sucede es necesario acceder de forma remota a ésta desde el PC de desarrollo.
+
+La segunda opción es la depuración remota.
+La depuración remota consiste en realizar la depuración de la aplicación desde el PC de desarrollo.
+Para esto, es necesario instalar GDBServer en la Beagleboard y tener instalado el GDB específico de la Beagleboard en el PC de desarrollo.
+Luego se establece una conexión que puede ser serial o ethernet entre la Beagleboard y el PC de desarrollo.
+Por más detalles sobre la configuración referirse al anexo.
+
+\bigskip
+La primera opción no es posible para sistemas embebidos chicos en los cuales no se puede instalar GDB, aunque éste no es el caso de la Beagleboard. 
+Se tienen más y mejores herramientas en el PC de desarrollo, por ejemplo programas con interfaz gráfica que ayudan a entender mejor lo que está pasando.
+Por algunas de estas razones, se prefiere el uso de la depuración remota.
+
+\bigskip
+Se utilizaron indistintamente tanto la primera opción como la segunda.
+
+\subsection{Bibliotecas}
 
@@
 \$ export BBPATH=/stuff/build:/stuff/openembedded
+
 \$ export PATH=/stuff/bitbake/bin:\$PATH
@@
 \$ cd /stuff/build
+
 \$ bitbake -f -c clean -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb
+
 \$ bitbake -f -c compile -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb
 
-Los fuentes se encuentran en “/stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/u-boot.../git/”.
+Los fuentes se encuentran en
+
+/stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/u-boot.../git/.
 
@@
 Si abrimos este archivo vamos a ver líneas del estilo: 
-MUX\_VAL(CP(MCBSP3\_DX), (IEN | PTD | DIS | M4)) /*GPIO\_140*/\
+MUX\_VAL(CP(MCBSP3\_DX), (IEN | PTD | DIS | M4)) /*GPIO\_140*/$\backslash$
 
@@
 
-\#define MUX\_BEAGLE\_C() \
+\#define MUX\_BEAGLE\_C() $\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(MCBSP3\_DX),	(IEN  | PTD | DIS | M4)) /*GPIO\_140*/\
+MUX\_VAL(CP(MCBSP3\_DX),	(IEN  | PTD | DIS | M4)) /*GPIO\_140*/$\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(MCBSP3\_DR),	(IEN  | PTD | DIS | M4)) /*GPIO\_142*/\
+MUX\_VAL(CP(MCBSP3\_DR),	(IEN  | PTD | DIS | M4)) /*GPIO\_142*/$\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(MCBSP3\_CLKX),	(IEN  | PTD | DIS | M4)) /*GPIO\_141*/\
+MUX\_VAL(CP(MCBSP3\_CLKX),	(IEN  | PTD | DIS | M4)) /*GPIO\_141*/$\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(MCBSP3\_FSX),	(IEN  | PTD | DIS | M1)) /*UART2\_RX*/\
+MUX\_VAL(CP(MCBSP3\_FSX),	(IEN  | PTD | DIS | M1)) /*UART2\_RX*/$\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(UART2\_TX),		(IDIS | PTD | DIS | M0)) /*UART2\_TX*/\
+MUX\_VAL(CP(UART2\_TX),		(IDIS | PTD | DIS | M0)) /*UART2\_TX*/$\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT7),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_139*/\
+MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT7),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_139*/$\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(UART2\_CTS),	(IEN  | PTD | DIS | M4)) /*GPIO\_144*/\
+MUX\_VAL(CP(UART2\_CTS),	(IEN  | PTD | DIS | M4)) /*GPIO\_144*/$\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT6),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_138*/\
+MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT6),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_138*/$\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT5),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_137*/\
+MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT5),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_137*/$\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT4),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_136*/\
+MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT4),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_136*/$\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(UART2\_RTS),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_145*/\
+MUX\_VAL(CP(UART2\_RTS),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_145*/$\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_DX),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_158*/\
+MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_DX),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_158*/$\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT2),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_134*/\
+MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT2),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_134*/$\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_CLKX),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_162*/\
+MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_CLKX),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_162*/$\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT1),	(IEN  | PTU | EN  | M4)) /*GPIO\_133*/\
+MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT1),	(IEN  | PTU | EN  | M4)) /*GPIO\_133*/$\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_FSX),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_161*/\
+MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_FSX),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_161*/$\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_DR),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_159*/\
+MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_DR),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_159*/$\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_CLKR),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_156*/\
+MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_CLKR),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_156*/$\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_FSR),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_157*/\
+MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_FSR),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_157*/$\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(I2C2\_SDA),		(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_183*/\
+MUX\_VAL(CP(I2C2\_SDA),		(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_183*/$\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(I2C2\_SCL),		(IEN  | PTU | EN  | M4)) /*GPIO\_168*/\
+MUX\_VAL(CP(I2C2\_SCL),		(IEN  | PTU | EN  | M4)) /*GPIO\_168*/$\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT3),	(IEN  | PTD | EN  | M1)) /*SPI3\_CS0*/\
+MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT3),	(IEN  | PTD | EN  | M1)) /*SPI3\_CS0*/$\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT0),	(IEN  | PTU | EN  | M1)) /*SPI3\_SOMI*/\
+MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT0),	(IEN  | PTU | EN  | M1)) /*SPI3\_SOMI*/$\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(MMC2\_CMD),		(IEN  | PTU | DIS | M1)) /*SPI3\_SIMO*/\
+MUX\_VAL(CP(MMC2\_CMD),		(IEN  | PTU | DIS | M1)) /*SPI3\_SIMO*/$\backslash$
 
@@
 En algunos casos, no aparecen algunas de las interfaces configuradas en /dev lo que lleva a modificar los fuentes del kernel para que esto así suceda.
-En el proyecto la interfaz SPI no quedó mapeada en /dev pese a que había sido configurada en el u-boot; también hubo problemas con los atributos valor y dirección de los GPIO comentado antes; y hacía falta un módulo para la conexión USB-ethernet con la cual conectar la Beagleboard con una pc como si fuera por red.
+En el proyecto la interfaz SPI no quedó mapeada en /dev pese a que había sido configurada en el u-boot; también hubo problemas con los atributos valor y dirección de los GPIO comentado antes; y hacía falta un módulo para la conexión USB-ethernet con la cual conectar la Beagleboard con una PC como si fuera por red.
 Todo esto llevó a que se tuvieran que modificar los fuentes del uImage como se muestra a continuación:
@@
 \subsection{FileSystem}
-\subsection{Librerías}
+\subsection{Bibliotecas}
 

### 2011-08-04 docs/Capitulos/ensayos.tex
Se agrega documentación sc en sw y gpio en sw.

@@
 El software usado aquí para efectuar las pruebas sobre el hardware se basa en un controlador serial 
-desarrollado por el grupo de robótica del INCO, el cual fue mínimamente modificado ya que uno de los 
+desarrollado por el grupo mina del INCO, el cual fue mínimamente modificado ya que uno de los 
 parámetros, CSIZE, en la configuración del puerto afectaba el número de bits que conforman un byte recibido. 

### 2011-08-04 trunk/docs/Capitulos/sw.tex
Se agrega documentación sc en sw y gpio en sw.

@@
 
+\leftline{\bf{Software para el manejo de GPIO}}
+
+El módulo de software para el uso de los puertos de propósito general, GPIO, en principio puede resultar poco importante a simple vista, pero esta porción de código es usada por el resto de los módulos que conforman la aplicación completa del prototipo $RF^{2}$.
+Este módulo cuenta básicamente con una estructura que permite almacenar el estado de cada puerto, una macro y 4 funciones que se datallan a continuación.
+La primera de las funciones se llama config\_gpio\_pin() y permite exportar desde el espacio kernel al espacio usuario las funcionalidades necesarias para hacer uso del puerto que se indica como argumento.
+Al momento en que se exporta, se indica la dirección, o sea si será un puerto de entrada o salida, a través de un parámetro que es pasado a la función.
+La función que permite leer el valor actual de un puerto se llama read\_gpio\_pin(), es necesario pasarle como argumento el indicador del puerto del cual queremos conocer su valor.
+El valor del puerto es guardado en la estructura que almacena el estado de cada puerto para posteriores consultas, sin tener que volver a llamar a dicha función.
+Las últimas dos funciones son contrapuestas, set\_gpio\_pin() y clear\_gpio\_pin(), éstas permiten poner el valor de un puerto específico en el valor lógico “1” o “0” respectivamente.
+Previo a establecer o borrar el valor del puerto ambas funciones verifican que la dirección del puerto sea de salida; como mecanismo de seguridad no es posible cambiar el valor de un puerto de entrada.
+Por su parte la macro reset\_status\_gpio() permite borrar el estado de un puerto que ya no esté en uso.
+
+\bigskip
+\leftline{\bf{SC}}
+
+Hoy en día la mayoría de los lectores de tarjetas de contacto tienen una interfaz USB para ser conectado en un PC en aplicaciones de escritorio.
+Para el uso de este tipo de lectores sobre Linux existe un controlador genérico llamado CCID.
+Sin embargo las tarjetas de contacto no poseen un puerto USB sino un puerto serie para establecer la comunicación con algún dispositivo, es por esto que en la nueva generación de lectores siempre hay un  ASIC para lograr la interacción, por un lado con la tarjeta de contacto y por el otro la comunicación con el PC.
+Como fue descrito en la sección de hardware, el lector de tarjetas de contacto tiene una interfaz serial pura para la transferencia de datos con las tarjetas.
+En base al diseño hardware elegido, las capas de software sobre las que se decidió trabajar son las que se detallan en la figura XXXX.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/SW_sc1.jpg} 
+  \end{center}
+  \caption{Capas de software de trabajo}\label{Fig:HW} 
+\end{figure}
+
+En una primera etapa y para simplificar el desarrollo y la depuración del software, la capas empleadas fueron las que se muestran en la figura XXXX.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/SW_sc2.jpg} 
+  \end{center}
+  \caption{Capas de software en una primera etapa}\label{Fig:HW} 
+\end{figure}
+
+\bigskip
+\leftline{Descripción de las capas:}
+
+\bigskip
+\leftline{controlador}
+El kernel es el encargado de manipular directamente los registros del puerto serial, las interrupciones que desde éste se generan y la ISR para atender las interrupciones.
+La implementación del controlador del lector de tarjetas se basó en el controlador serial de Linux a través de su estructura “termios”.
+Esta estructura nos permite configurar todos los parámetros necesarios para la comunicación serial como ser, baud rate, cantidad de bits por byte, bit de paridad, bit de parada entre otros.
+Las funciones read y write permiten la lectura y escritura de los bytes de datos que son recibidos y transmitidos por el puerto serial.
+
+\bigskip
+\leftline{CT/API (Card Terminal / Application Programming Interface)}
+Por encima del controlador serial se encuentra CT/API[ref], una interfaz definida por varias emprasas entre las que se incluye Telekom Alemania en la década de los noventa, que permite encapsular el controlador específico de cada lector de tarjetas, de manera que la aplicación final no se vea afectada al cambiar un lector por otro.
+Esta interfaz de programación está formada tan solo por 3 funciones, CT\_init, CT\_data y CT\_close, que permiten la inicialización del lector, la transferencia de datos entre host/lector o host/tarjeta (host se refiere a la SBC o PC donde se encuentra conectado el lector de tarjetas de contacto) directamente y el cierre de la comunicación.
+CT\_init se encarga del pasaje de parámetros a la capa del controlador, para la configuración del puerto de comunicación entre el host y el lector de tarjetas.
+Los parámetros en uso aquí son: la tasa de transferencia de datos, el número de bits por cada byte, el tipo de paridad empleado y el puerto serie a ser utilizado.
+CT\_data es la función encargada de transferir comandos y datos hacia y desde la tarjeta o hacia y desde el lector (en caso que el mismo esté formado por un ASIC o microprocesador).
+La manera de diferenciar desde donde es enviado el dato, es a través de un parámetro pasado a esta función, y de forma análoga se determina el destino del mensaje.
+El protocolo usado para la transferencia de datos es T=0, orientado a bytes y del cual pueden conocerse más detalles en [handbook sc]
+CT\_close es la contracara de  CT\_init, se encarga de cerrar la comunicación con el lector. Lo que hace básicamente es liberar el handle (puntero) asociado al puerto serial.
+Para el caso en que los comandos y/o datos estén dirigidos hacia el lector, existe otra especificación, llamada CT/BCS (Card Terminal / Basic Command Set), donde se encuentran definidos una serie de comandos básicos para el manejo del lector.
+Numeramos estos comandos a continuación y damos una breve descripción, por más detalles referirse a la mencionada especificación [ref]:
+RESET CT permite reiniciar el lector o tarjeta (en el caso de ser un lector mudo); de manera opcional puede devolver el ATR.
+REQUEST ICC tiene como objeto devolver el ATR de la tarjeta una vez que la misma se encuentra ubicada en el zócalo del lector.
+GET STATUS es empleado para conocer información sobre el lector o si la tarjeta está insertada y eléctricamente conectada en el lector. 
+EJECT ICC genera la desactivación eléctrica de la tarjeta.
+
+\bigskip
+\leftline{IFDHandler}
+El siguiente componente en este stack de capas es ifdhandler[ref], no es otra cosa que un conjunto de funciones formando una API, empleada por pcsclite para encapsular el manejo del hardware de  lectores cuyos fabricantes quieran cumplir con las especificaciones PC/SC[ref].
+Una venaja importante de esta API es que le permite a pcsclite operar tanto con lectores de puerto serial como con lectores de puerto USB.
+Esta capa de software podría usarse directamente sobre el controlador del lector, prescindiendo de CT/API, aunque se decidió mantenerla por motivos de simplicidad ya que sólo es necesario sustituir la capa de aplicación por las restantes capas superiores como se indica en las figuras anteriores.
+En lo que sigue se enumeran algunas de las funciones de esta API y se describen brevemente. Por más detalles ver el manual ifdhandler [ref].
+IFDHCreateChannel establece el canal de comunicación con el lector.
+Para conseguirlo usa un parámetro llamado Channel, que indica cual es el puerto serial a usar, por ejemplo para el caso de Linux /dev/ttySx (x es el número que corresponda).
+IFDHCloseChannel implementa la acción opuesta a la función anterior, cerrando el canal de comunicación con el lector de tarjetas.
+IFDHGetCapabilities permite obtener las capacidades específicas del lector o de la tarjeta insertada en el mismo.
+IFDHPowerICC se encarga del control de las señales de alimentación y reset que el lector suministra a la tarjeta. Desempeña tres acciones posibles, encendido, reset y apagado de la tarjeta.
+IFDHTransmitToICC se encarga de la transferencia de datos con la tarjeta a través de alguno de los protocolos disponibles, como ser T=0 o T=1.
+IFDHICCPresence retorna el estado de la tarjeta insertada en el zócalo del lector.
+
+\bigskip
+\leftline{PCSCLite}
+Por arriba de ifdhandler se encuentra la librería pcsclite, ésta contiente todas las funciones necesarias para establecer la comunicación con un lector y la tarjeta conectada a éste último.
+Para usar el controlador encapsulado por ifdhandler desde pcsclite es necesario seguir los pasos de configuración detallados en el anexo.
+
+\bigskip
+\leftline{Aplicación final}
+Por arriba de toda las capas descritas antes se encuentra nuestra aplicación, que hace uso de las funciones suministradas por pcsclite y donde se encuetran definidos los comnados APDU específicos con los que opera la tarjeta de contacto.
+
 \section{Ejecución de programa principal}

### 2011-08-05 trunk/docs/Capitulos/sw.tex
Se agrega anexo de smart cards, documentación sobre desarrollo de filesystem en el capítulo de sw.

@@
 En funcionamiento toda la comunicación con periféricos se realiza a través del kernel que es la parte más cercana al hardware.
-Cada vez que ejecutamos una aplicación, esta hace uso de las bibliotecas para poder comunicarse con el kernel, y éste se encarga de la comunicación con los periféricos.
+Cada vez que se ejecuta una aplicación, ésta hace uso de las bibliotecas para poder comunicarse con el kernel, y éste se encarga de la comunicación con los periféricos.
 Las bibliotecas pueden ser nativas como es el caso de la biblioteca de lenguaje C o desarrolladas para que nuestra aplicación funcione correctamente.
@@
 \subsection{Sistema Operativo}
-La beagleboard al arrancar tiene la posibilidad de buscar el bootloader en NAND o en dispositivos extraíbles tales como memorias USB o memorias SD, lo mismo sucede con el kernel.
+La Beagleboard al arrancar tiene la posibilidad de buscar el bootloader en NAND o en dispositivos extraíbles tales como memorias USB o memorias SD, lo mismo sucede con el kernel.
 Para nuestro sistema, elegimos un arranque a través de una memoria SD ya que es más fácil de manipular.
@@
 
-El MLO es el equivalente bootloader de la primera etapa; en general ya viene precargado en la memoria NAND de la beagleboard.
+El MLO es el equivalente bootloader de la primera etapa; en general ya viene precargado en la memoria NAND de la Beagleboard.
 Es posible generarlo o incluso bajar una versión ya compilada desde la web de Angström.
@@
 Al igual que el MLO, es posible generarlo o incluso bajarlo de la web de Angström.
-En nuestro sistema fue necesario generarlo ya que configura el bloque de expansión de la beagleboard.
+En nuestro sistema fue necesario generarlo ya que configura el bloque de expansión de la Beagleboard.
 
@@
 
-Para la elección de las herramientas tomamos como primer criterio de decisión el hecho de que sean libres y nos basamos en las experiencias de otras personas que ya han transitado caminos comunes, consultando y participando en foros activos.
+Para la elección de las herramientas se tomó como primer criterio de decisión el hecho de que sean libres así como las experiencias de otras personas que ya han transitado caminos comunes, consultando y participando en foros activos.
 
@@
 \subsection{Generación de MLO, u-boot.bin y uImage}
-El MLO no fue necesario generarlo debido a su simpleza, ya que el binario precompilado realiza bien su función.
+No fue necesario generar el MLO debido a su simpleza, puesto que el binario precompilado realiza bien su función.
 
-El u-boot.bin y el uImage fueron generados con la herramienta de desarrollo y compilación OpenEmbedded-Bitbake que es una fusión de dos herramientas: OpenEmbedded herramienta para construcción y mantenimiento de distribuciones y Bitbake herramienta de compilación similar al Make que automatiza la construcción de ejecutables entre otros.
+El u-boot.bin y el uImage fueron generados con la herramienta de desarrollo y compilación OpenEmbedded-Bitbake que es una fusión de dos herramientas: OpenEmbedded (herramienta para construcción y mantenimiento de distribuciones) y Bitbake (herramienta de compilación similar al Make que automatiza la construcción de ejecutables entre otros).
 OpenEmbedded utiliza Bitbake para su objetivo.
-Es una herramienta muy potente y difícil de aprender al principio, luego de entendido su principio de funcionamiento se hace muy simple su utilización.
-Es necesaria una buena conexión a internet para su utilización.
-Con esta herramienta también se pueden generar el MLO y el filesystem, aunque preferimos utilizar otras herramientas por sobre ésta. 
+Es una herramienta muy potente y difícil de aprender al principio.
+Luego de entendido su principio de funcionamiento se hace muy simple su uso, para lo que es necesario tener acceso a una buena conexión a internet.
+Con esta herramienta también se pueden generar el MLO y el filesystem, aunque se prefirió utilizar otras herramientas por sobre ésta. 
 Su instalación, configuración, estructura y uso se pueden ver en el ANEXO.
@@
 Para la generación del fileSystem de Angström, se utilizó la herramienta web Narcissus.
-Esta herramienta permite seleccionar entre diferentes dispositivos entre los cuales está beagleboard, los programas que se quieran instalar, el formato de la imágen seleccionada e incluso se puede generar un kit de desarrollo (SDK) para el host.
+Esta herramienta permite seleccionar entre diferentes dispositivos entre los cuales está Beagleboard, los programas que se quieran instalar, el formato de la imágen seleccionada e incluso se puede generar un kit de desarrollo (SDK) para el host.
 Debido a la facildad de uso y a los buenos resultados obtenidos, se decidió utilizar esta opción por sobre la del filesystem generado por la herramienta OpenEmbedded-Bitbake.
@@
 \subsection{Croscompilación}
-Para la croscompilación se utilizó el SDK generado por Narcissus y la herramienta Make para generar los archivos necesarios. La instalación el SDK se encuentra en el ANEXO.
+Para la croscompilación se utilizó el SDK generado por Narcissus y la herramienta Make para generar los archivos necesarios. La instalación del SDK se encuentra en el ANEXO.
 
@@
 
-\bigskip
 print: seguido del nombre de una variable, muestra el contenido de la variable durante el proceso de depuración.
@@
 
-\bigskip
 next: o “n”, sirve para ir línea a línea en modalidad step-over (sin entrar a las funciones).
 
-\bigskip
 step: o “s”, sirve para ir línea a línea en modalidad step-into (entrando a las funciones).
 
-\bigskip
 backtrace: o “bt”, despliega el stack de llamadas a funciones, sirve para saber por donde se pasó y donde estamos.
@@
 
-Por defecto en el bloque de expansión no se encuentran las señales que nosotros queremos. Esto 
+\bigskip
+Por defecto en el bloque de expansión no se encuentran las señales que se quieren. Esto 
 lleva a que se tenga que modificar el estado inicial de los pines. 
-Existen dos formas de modificar los pines de modo que tengamos las señales que precisamos. Una 
+Existen dos formas de modificar los pines de modo de tener las señales que se precisan. Una 
 de ellas es modificar el u-boot.bin, la otra es modificar el uImage (kernel). Cualquiera de estas modificaciones implica una compilación de los fuentes asociados al archivo en cuestión.
 
-Para la modificación de las señales disponibles en el bloque de expansión se decidió modificar el u- 
-boot ya que la modificación por u-boot es más intuitiva y por experiencia sabemos que lo que más se actualiza y/o modifica es el kernel.
+\bigskip
+Para la modificación de las señales disponibles en el bloque de expansión se decidió modificar el u-boot ya que la modificación por u-boot es más intuitiva y por experiencia se sabe que lo que más se actualiza y/o modifica es el kernel.
 
@@
 funcionalidad depende de un multiplexado modificable a nivel de software. Esto es, dependiendo del “modo de pin” elegido, la señal que se obtiene en el pin.
-Para que los cambios hechos en el u-boot tengan el efecto esperado al arrancar el sistema, es necesario que en la configuración del kernel esté la opción CONFIG\_OMAP\_MUX = no, ya que deshabilita posibles cambios en la configuración de los pines durante la carga del kernel.
+Para que los cambios hechos en el u-boot tengan el efecto esperado al arrancar el sistema, es necesario que en la configuración del kernel esté la opción CONFIG\_OMAP\_MUX=no, ya que deshabilita posibles cambios en la configuración de los pines durante la carga del kernel.
 Esta opción no está activada por defecto en ninguna versión actual del kernel.
@@
 
-Primero configuramos bitbake para poder utilizarlo:
+\bigskip
+\leftline{Se configura el bitbake para poder utilizarlo:}
 
-\$ export BBPATH=/stuff/build:/stuff/openembedded
+\centerline{\$ export BBPATH=/stuff/build:/stuff/openembedded}
 
-\$ export PATH=/stuff/bitbake/bin:\$PATH
+\centerline{\$ export PATH=/stuff/bitbake/bin:\$PATH}
 
-Obtenemos los fuentes:
+\bigskip
+\leftline{Se obtienen los fuentes:}
 
-\$ cd /stuff/build
+\centerline{\$ cd /stuff/build}
 
-\$ bitbake -f -c clean -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb
+\centerline{\$ bitbake -f -c clean -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb}
 
-\$ bitbake -f -c compile -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb
+\centerline{\$ bitbake -f -c compile -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb}
 
+\bigskip
 Los fuentes se encuentran en
@@
 
-En los fuentes del u-boot dentro de board/ti/beagle/ se encuentra el archivo beagle.h que es donde se establece la configuración de los pines del bloque de expansión de la beagleboard.
+\bigskip
+En los fuentes del u-boot dentro de board/ti/beagle/ se encuentra el archivo beagle.h que es donde se establece la configuración de los pines del bloque de expansión de la Beagleboard.
 
-Si abrimos este archivo vamos a ver líneas del estilo: 
-MUX\_VAL(CP(MCBSP3\_DX), (IEN | PTD | DIS | M4)) /*GPIO\_140*/$\backslash$
+Si se abre este archivo se ven líneas del estilo:
 
+MUX\_VAL(CP(MCBSP3\_DX), (IEN $|$ PTD $|$ DIS $|$ M4)) /*GPIO\_140*/$\backslash$
+
+\bigskip
 MUX\_VAL indica que se va a modificar el valor de multiplexado de lo que está entre paréntesis.
+
+\bigskip
 CP(MCBSP3\_DX) es el Control\_PadConf, esto es el registro del microprocesador asociado con el 
 pin a modificar.
-(IEN | PTD | DIS | M4) esta es la configuración del pin en cuestión:
+
+\bigskip
+(IEN $|$ PTD $|$ DIS $|$ M4) esta es la configuración del pin en cuestión:
 
 La opción IEN (input enable) hace que el pin sea bidireccional.
+
 La opción PTD y PTU, indica si el pin tiene un pull down o pull up respectivamente.
+
 La opción DIS y EN, indica si se deshabilitan o no las opciones PTD y PTU.
-La opción M4 es el modo seleccionado para del pin. Para la beagleboard existen 4 modos: M1, M2, M3 y M4.
-GPIO\_140 es el nombre de la señal (ver que solo es un comentario).
 
+La opción M4 es el modo seleccionado para del pin. Para la Beagleboard existen 4 modos: M1, M2, M3 y M4.
+
+GPIO\_140 es el nombre de la señal (solo es un comentario).
+
+\bigskip
 El Control\_PadConf es un registro de 32bits el cual controla el estado de dos pines, esto es, la parte 
@@
 
+\bigskip
 Analizando el “manual de referencia BeagleBoard del usuario” (“Expansion connector signals” – 
 tabla 20), “manual técnico de referencia OMAP35x” (“SCM functional description” – capítulo 7.4) 
-y agregando las opciones que nos interesan para los pines, se obtuvo la siguiente tabla:
+y agregando las opciones que interesan para los pines, se obtuvo la siguiente tabla:
 
+\bigskip
 Al modificar el archivo beagle.h hay que tener mucho cuidado ya que al sustituir los valores no se deben repetir pines ni registros, no deben haber incoherencias, un registro por cada pin y un pin por cada registro.
-Dentro del archivo hay un macro definido MUX\_BEAGLE\_C(), donde se deben realizar las modificaciones ya que nuestro modelo de beagleboard es C4 y éste macro es el utilizado para este modelo de beagleboard.
+Dentro del archivo hay un macro definido MUX\_BEAGLE\_C(), donde se deben realizar las modificaciones ya que el modelo utilizado de Beagleboard es el C4 y éste macro es el utilizado para dicho modelo.
 En una primera instancia se sustituyeron los valores de la TABLA buscando los equivalentes del 
@@
 
+\bigskip
 \#define MUX\_BEAGLE\_C() $\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(MCBSP3\_DX),	(IEN  | PTD | DIS | M4)) /*GPIO\_140*/$\backslash$
+MUX\_VAL(CP(MCBSP3\_DX),	(IEN  $|$ PTD $|$ DIS $|$ M4)) /*GPIO\_140*/$\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(MCBSP3\_DR),	(IEN  | PTD | DIS | M4)) /*GPIO\_142*/$\backslash$
+MUX\_VAL(CP(MCBSP3\_DR),	(IEN  $|$ PTD $|$ DIS $|$ M4)) /*GPIO\_142*/$\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(MCBSP3\_CLKX),	(IEN  | PTD | DIS | M4)) /*GPIO\_141*/$\backslash$
+MUX\_VAL(CP(MCBSP3\_CLKX),	(IEN  $|$ PTD $|$ DIS $|$ M4)) /*GPIO\_141*/$\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(MCBSP3\_FSX),	(IEN  | PTD | DIS | M1)) /*UART2\_RX*/$\backslash$
+MUX\_VAL(CP(MCBSP3\_FSX),	(IEN  $|$ PTD $|$ DIS $|$ M1)) /*UART2\_RX*/$\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(UART2\_TX),		(IDIS | PTD | DIS | M0)) /*UART2\_TX*/$\backslash$
+MUX\_VAL(CP(UART2\_TX),		(IDIS $|$ PTD $|$ DIS $|$ M0)) /*UART2\_TX*/$\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT7),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_139*/$\backslash$
+MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT7),	(IEN  $|$ PTD $|$ EN  $|$ M4)) /*GPIO\_139*/$\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(UART2\_CTS),	(IEN  | PTD | DIS | M4)) /*GPIO\_144*/$\backslash$
+MUX\_VAL(CP(UART2\_CTS),	(IEN  $|$ PTD $|$ DIS $|$ M4)) /*GPIO\_144*/$\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT6),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_138*/$\backslash$
+MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT6),	(IEN  $|$ PTD $|$ EN  $|$ M4)) /*GPIO\_138*/$\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT5),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_137*/$\backslash$
+MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT5),	(IEN  $|$ PTD $|$ EN  $|$ M4)) /*GPIO\_137*/$\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT4),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_136*/$\backslash$
+MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT4),	(IEN  $|$ PTD $|$ EN  $|$ M4)) /*GPIO\_136*/$\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(UART2\_RTS),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_145*/$\backslash$
+MUX\_VAL(CP(UART2\_RTS),	(IEN  $|$ PTD $|$ EN  $|$ M4)) /*GPIO\_145*/$\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_DX),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_158*/$\backslash$
+MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_DX),	(IEN  $|$ PTD $|$ EN  $|$ M4)) /*GPIO\_158*/$\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT2),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_134*/$\backslash$
+MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT2),	(IEN  $|$ PTD $|$ EN  $|$ M4)) /*GPIO\_134*/$\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_CLKX),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_162*/$\backslash$
+MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_CLKX),	(IEN  $|$ PTD $|$ EN  $|$ M4)) /*GPIO\_162*/$\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT1),	(IEN  | PTU | EN  | M4)) /*GPIO\_133*/$\backslash$
+MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT1),	(IEN  $|$ PTU $|$ EN  $|$ M4)) /*GPIO\_133*/$\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_FSX),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_161*/$\backslash$
+MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_FSX),	(IEN  $|$ PTD $|$ EN  $|$ M4)) /*GPIO\_161*/$\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_DR),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_159*/$\backslash$
+MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_DR),	(IEN  $|$ PTD $|$ EN  $|$ M4)) /*GPIO\_159*/$\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_CLKR),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_156*/$\backslash$
+MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_CLKR),	(IEN  $|$ PTD $|$ EN  $|$ M4)) /*GPIO\_156*/$\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_FSR),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_157*/$\backslash$
+MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_FSR),	(IEN  $|$ PTD $|$ EN  $|$ M4)) /*GPIO\_157*/$\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(I2C2\_SDA),		(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_183*/$\backslash$
+MUX\_VAL(CP(I2C2\_SDA),		(IEN  $|$ PTD $|$ EN  $|$ M4)) /*GPIO\_183*/$\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(I2C2\_SCL),		(IEN  | PTU | EN  | M4)) /*GPIO\_168*/$\backslash$
+MUX\_VAL(CP(I2C2\_SCL),		(IEN  $|$ PTU $|$ EN  $|$ M4)) /*GPIO\_168*/$\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT3),	(IEN  | PTD | EN  | M1)) /*SPI3\_CS0*/$\backslash$
+MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT3),	(IEN  $|$ PTD $|$ EN  $|$ M1)) /*SPI3\_CS0*/$\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT0),	(IEN  | PTU | EN  | M1)) /*SPI3\_SOMI*/$\backslash$
+MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT0),	(IEN  $|$ PTU $|$ EN  $|$ M1)) /*SPI3\_SOMI*/$\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(MMC2\_CMD),		(IEN  | PTU | DIS | M1)) /*SPI3\_SIMO*/$\backslash$
+MUX\_VAL(CP(MMC2\_CMD),		(IEN  $|$ PTU $|$ DIS $|$ M1)) /*SPI3\_SIMO*/$\backslash$
 
-MUX\_VAL(CP(MMC2\_CLK),		(IEN  | PTU | DIS | M1)) /*SPI3\_CLK*/
+MUX\_VAL(CP(MMC2\_CLK),		(IEN  $|$ PTU $|$ DIS $|$ M1)) /*SPI3\_CLK*/
 
+\bigskip
 Luego es necesario compilar para obtener el u-boot.bin.
 
-\$ cd /stuff/build
+\bigskip
+\centerline{\$ cd /stuff/build}
 
-\$ bitbake -f -c compile -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb
+\centerline{\$ bitbake -f -c compile -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb}
 
-\$ bitbake -f -c deploy -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb
+\centerline{\$ bitbake -f -c deploy -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb}
 
-Nota: Cada vez que introduzcamos un cambio, no es necesario ejecutar el comando con la opción clean (lo que implica volver a bajar los fuentes), solo basta con recompilar.
+\bigskip
+Nota: Cada vez que se introduzca un nuevo cambio, no es necesario ejecutar el comando con la opción clean (lo que implica volver a bajar los fuentes), solo basta con recompilar.
 
+\bigskip
 El archivo generado (u-boot.bin) se encuentra en
@@
 
+\bigskip
 Pese a que en la literatura y foros, se plantea lo contrario, no fue posible establecer los atributos valor y dirección de los pines mediante la modificación planteada.
-Lo único que cambia es el modo del pin, con lo que se obtuvieron las señales que necesitamos.
+Lo único que cambia es el modo del pin, con lo que se obtuvieron las señales que se necesitan.
 La solución a este inconveniente se muestra en (uImage-GPIO).
@@
 También se montan las interfaces para poder interactuar con los distintos dispositivos a ser conectados a la Beagleboard como lo son: SPI, GPIO, UART, etc.
-Estas interfaces se deben encuentrar bajo /dev en el sistema operativo.
+Estas interfaces se deben encontrar bajo /dev en el sistema operativo.
 En algunos casos, no aparecen algunas de las interfaces configuradas en /dev lo que lleva a modificar los fuentes del kernel para que esto así suceda.
@@
 
+\bigskip 
 Comando necesarios para el desarrollo del uImage:
 
-\$ bitbake virtual/kernel -c comando
+\bigskip
+\centerline{\$ bitbake virtual/kernel -c comando}
 
+\bigskip
 virtual/kernel: refiere a que estamos generando un kernel.
 
+\bigskip
 Entre los comandos:
 
+\bigskip
 clean: borra el contenido del directorio work. Borra todos los cambios hechos en la configuración del uImage fuente y parches agregados.
@@
 
+\bigskip
 Nota: Es necesario que todos estos comandos sean ejecutados en el orden adecuado para que todo funcione correctamente.
 
-Primero configuramos bitbake para poder utilizarlo:
+\bigskip
+Primero se configura bitbake para poder utilizarlo:
 
-\$ export BBPATH=/stuff/build:/stuff/openembedded
+\centerline{\$ export BBPATH=/stuff/build:/stuff/openembedded}
 
-\$ export PATH=/stuff/bitbake/bin:\$PATH
+\centerline{\$ export PATH=/stuff/bitbake/bin:\$PATH}
 
-Comenzamos el desarrollo:
+\bigskip
+Se comienza el desarrollo:
 
-\$ cd /stuff/build
+\centerline{\$ cd /stuff/build}
 
-\$ bitbake virtual/kernel -c clean
+\centerline{\$ bitbake virtual/kernel -c clean}
 
-\$ bitbake virtual/kernel -c patch
+\centerline{\$ bitbake virtual/kernel -c patch}
 
-\$ bitbake virtual/kernel -c menuconfig
+\centerline{\$ bitbake virtual/kernel -c menuconfig}
 
+\bigskip
 Luego de ejecutar este comando se abre el editor de la configuración del kernel (ver figura XXX).
@@
 En este archivo está toda la inicialización de las interfaces.
-Los detalles de los cambios introducidos en este archivo se pueden obdervar en el anexo XXXX
+Los detalles de los cambios introducidos en este archivo se pueden observar en el anexo XXXX
 
+\bigskip
 Ahora se compila y genera el archivo uImage:
 
-\$ bitbake virtual/kernel -c compile
+\centerline{\$ bitbake virtual/kernel -c compile}
 
-\$ bitbake virtual/kernel -c deploy
+\centerline{\$ bitbake virtual/kernel -c deploy}
 
+\bigskip
 Ahora dentro de /stuff/build/tmp/deploy/glibc/images/beagleboard/ está el archivo uImage generado.
 
+\bigskip
 Nota: Respecto al nombre del archivo, al igual que con el caso del u-boot.bin el nombre que aparece es un nombre más largo y necesita ser renombrado a uImage para que se pueda ejecutar correctamente.
@@
 \subsection{FileSystem}
+\leftline{Desarrollo de filesystem}
+
+Como se nombró anteriormente, el filesystem se generó a partir de la herramienta web Narcissus.
+En el filesystem es donde se encuentran los paquetes y programas ya instalados. Cuanto más programas se instalen más grande será.
+
+\bigskip
+Para utilizar la herramienta Narcissus debemos acceder a la siguiente dirección web: http://narcissus.angstrom-distribution.org/ 
+Accediendo al link anterior, se ve que se muestra una página como en la figura XXXX.
+
+\bigskip
+A continuación se detallan las diferentes características y opciones a elegir para crear un filesystem a medida para nuestra SBC y un kit de desarrollo para el PC de desarrollo:
+
+\bigskip
+Select Machine: Beagleboard.
+
+Image Name: el nombre que se le quiera dar.
+
+Complexity: complejidad, se eligió advanced ya que la opción simple no brinda libertad de elección.
+
+Release: versión, aquí hay varias opciones disponibles, se eligió unstable ya que es la más estable de las disponibles. La primera opción disponible es la más estable.
+
+Base System: aquí se elige el soporte de drivers y paquetes que se pretenden.
+bare bones es la opción con menos soporte y extended es la de mayor soporte.
+Cuanto más soporte, más pesado se hace el filesystem.
+Una opción interesante es regular y es la que se eligió.
+
+/dev manager: esto es el manejador de /dev, se recomienda udev.
+
+Type of Image: formato en el que se quiere descargar el filesystem. Se eligió tar.gz ya que es la opción más versátil.
+
+Software manifest: se genera un archivo en la web con todos los paquetes que se instalaron en detalle.
+
+SDK type: esta opción permite generar un kit de desarrollo para el PC de desarrollo compatible con el filesystem generado.
+Esto es sumamente útil por ejemplo para croscompilar.
+Aquí se eligió la opción Full SDK.
+
+User environment section: aquí se indica que tipo de sistema operativo se quiere, básicamente se tienen dos opciones; una es un filesystem sin interfaz gráfica y las otra con entorno gráfico.
+Se eligió la opción console (sin entorno gráfico) ya que la aplicación no exige entorno gráfico.
+
+\bigskip
+Luego se permiten seleccionar programas para que estén estén preinstalados.
+Se eligieron los paquetes: nano editor (editor de texto) ya que hace las cosas más fáciles que el programa vi, GDB y GDBServer necesarios para la depuración de la aplicación, toolchain para tener herramientas de compilación locales en la Beagleboard.
+
+\bigskip
+Cuando todo fue seleccionado, se da un click en build me (demora un poco).
+Cuando el proceso termina, se generan dos archivos comprimidos, un archivo con el nombre elegido para la imagen en un formato .tar.gz y el SDK para el PC de desarrollo en formato .tar.bz2.
+
 \subsection{Bibliotecas}
@@
 Para el caso en que los comandos y/o datos estén dirigidos hacia el lector, existe otra especificación, llamada CT/BCS (Card Terminal / Basic Command Set), donde se encuentran definidos una serie de comandos básicos para el manejo del lector.
-Numeramos estos comandos a continuación y damos una breve descripción, por más detalles referirse a la mencionada especificación [ref]:
+Estos comandos se numeran a continuación y se da una breve descripción, por más detalles referirse a la mencionada especificación [ref]:
+
 RESET CT permite reiniciar el lector o tarjeta (en el caso de ser un lector mudo); de manera opcional puede devolver el ATR.
+
 REQUEST ICC tiene como objeto devolver el ATR de la tarjeta una vez que la misma se encuentra ubicada en el zócalo del lector.
+
 GET STATUS es empleado para conocer información sobre el lector o si la tarjeta está insertada y eléctricamente conectada en el lector.
+
 EJECT ICC genera la desactivación eléctrica de la tarjeta.
@@
 \leftline{Aplicación final}
-Por arriba de toda las capas descritas antes se encuentra nuestra aplicación, que hace uso de las funciones suministradas por pcsclite y donde se encuetran definidos los comnados APDU específicos con los que opera la tarjeta de contacto.
+Por arriba de toda las capas descritas antes se encuentra la aplicación del prototipo, que hace uso de las funciones suministradas por pcsclite y donde se encuentran definidos los comnados APDU específicos con los que opera la tarjeta de contacto.
 

### 2011-08-05 docs/Anexos/smartcards.tex
Se agrega anexo de smart cards, documentación sobre desarrollo de filesystem en el capítulo de sw.

\chapter{Tarjetas “inteligentes” (Smart Cards)}

Una tarjeta inteligente (smart card), o tarjeta con circuito integrado (ICC, de su sigla en ingles), es cualquier tarjeta del tamaño de un bolsillo con circuitos integrados que permiten la ejecución de cierta lógica programada. 
Aunque existe un diverso rango de aplicaciones, hay dos categorías principales de ICC. Las Tarjetas de memoria contienen sólo componentes de memoria no volátil y posiblemente alguna lógica de seguridad. Las tarjetas microprocesadoras contienen memoria y microprocesador.
La percepción estándar de una smart card es una tarjeta microprocesadora de las dimensiones de una tarjeta de crédito (o más pequeña, como por ejemplo, tarjetas SIM para GSM) con varias propiedades especiales (ej. un procesador criptográfico seguro, sistema de archivos seguro, características legibles por humanos) y es capaz de proveer servicios de seguridad (ej.     confidencialidad de la información en la memoria).
Las tarjetas no contienen baterías; la energía es suministrada por los lectores de tarjetas.

\section{Clasificaciones}

\subsection{Tipos de tarjetas según su capacidad}

\bigskip
Según las capacidades de su chip, las tarjetas más habituales son:

\begin{itemize}
\item Memoria: tarjetas que únicamente son un contenedor de ficheros pero que no albergan aplicaciones ejecutables. Por ejemplo, MIFARE. Éstas se usan generalmente en aplicaciones de identificación y control de acceso sin altos requisitos de seguridad. 
\item Microprocesadas: tarjetas con una estructura análoga a la de una computadora (procesador, memoria volátil, memoria persistente). Éstas albergan ficheros y aplicaciones y suelen usarse para identificación y pago con monederos electrónicos. 
\item Criptográficas: tarjetas microprocesadas avanzadas en las que hay módulos hardware para la ejecución de algoritmos usados en cifrados y firmas digitales. En estas tarjetas se puede almacenar de forma segura un certificado digital (y su clave privada) y firmar documentos o autenticarse con la tarjeta sin que el certificado salga de la misma, ya que es el procesador de la propia tarjeta el que realiza la firma.
\end{itemize}

\subsection{Tipos de tarjetas según la estructura de su sistema operativo}

\begin{itemize}
\item Tarjetas de memoria. Tarjetas que únicamente son un contenedor de datos pero que no albergan aplicaciones ejecutables. Disponen de un sistema operativo limitado con una serie de comandos básicos de lectura y escritura de las distintas secciones de memoria y pueden tener capacidades de seguridad para proteger el acceso a determinadas zonas de memoria. 
\item Basadas en sistemas de ficheros, aplicaciones y comandos. Estas tarjetas disponen del equivalente a un sistema de ficheros compatible con el estándar ISO/IEC 7816 parte 4 y un sistema operativo en el que se incrustan una o más aplicaciones (durante el proceso de fabricación) que exponen una serie de comandos que se pueden invocar a través de API de programación. 
\item Java Card. Tarjeta capaz de ejecutar mini-aplicaciones Java. En este tipo de tarjetas el sistema operativo es una pequeña máquina virtual Java (JVM) y en ellas se pueden cargar dinámicamente aplicaciones desarrolladas específicamente para este entorno. 
\end{itemize}

\subsection{Tipos de tarjetas según el formato (tamaño)}

En el estándar ISO/IEC 7816 parte 1 se definen los siguientes tamaños para tarjetas inteligentes:

\begin{itemize}
\item ID 000: el de las tarjetas SIM usadas para teléfonos móviles GSM. También acostumbran a tener este formato las tarjetas SAM (Security Access Module) utilizadas para la autenticación criptográfica mutua de tarjeta y terminal. 
\item ID 00: un tamaño intermedio poco utilizado comercialmente. 
\item ID 1: el más habitual, tamaño tarjeta de crédito. 
\item ID 1/000: permite remover la tarjeta ID 000 desde la tarjeta ID 1 sin herramientas de corte.
\end{itemize}

\subsection{Tipos de tarjetas según la interfaz}

\bigskip
\leftline{\bf{Tarjeta inteligente de contacto}}

Estas tarjetas disponen de contactos metálicos visibles y debidamente estandarizados (parte 2 de la ISO/IEC 7816). Estas tarjetas, por tanto, deben ser insertadas en una ranura de un lector para poder operar con ellas. A través de estos contactos el lector alimenta eléctricamente a la tarjeta y transmite los datos oportunos para operar con ella conforme al estándar.

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.3]{Imagenes/sc1.jpg} 
  \end{center}
  \caption{Tarjeta de contacto}\label{Fig:HW} 
\end{figure}

La serie de estándares ISO/IEC 7816 e ISO/IEC 7810 definen:

\begin{itemize}
\item La forma física (parte 1). 
\item La posición de las formas de los conectores eléctricos (parte 2). 
\item Las características eléctricas (parte 3). 
\item Los protocolos de comunicación (parte 3).
\item El formato de los comandos (ADPU's) enviados a la tarjeta y las respuestas retornadas por la misma (parte 3).
\item La dureza de la tarjeta.
\item La funcionalidad.
\end{itemize}

\bigskip
\leftline{bf{Tarjetas Inteligentes sin Contacto}}

El segundo tipo es la tarjeta inteligente sin contacto, RFID,  en el cual el chip se comunica con el lector de tarjetas mediante acoplamiento magnético a una tasa de transferencia de 106 a 848 Kbits/s.
El estándar de comunicación de tarjetas inteligentes sin contacto es el ISO/IEC 14443. Define dos tipos de tarjetas sin contacto (A y B), permitidos para distancias de comunicación de hasta 10cm. Las más abundantes son las tarjetas de la familia MIFARE de Philips, las cuales representan a la ISO/IEC 14443-A.
Las tarjetas inteligentes sin contacto son una evolución de la tecnología usada desde hace años por los RFID (identificación por radio frecuencia), añadiéndoles dispositivos que los chip RFID no suelen incluir, como memoria de escritura o microcontroladores.

\bigskip
Tarjetas híbridas y duales

\bigskip
Una tarjeta híbrida es una tarjeta sin contacto (contactless) a la cual se le agrega un segundo chip de contacto. Ambos chips pueden ser chips microprocesadores o simples chips de memoria. El chip sin contacto es generalmente usado en aplicaciones que requieren transacciones rápidas. Por ejemplo el transporte, mientras que el chip de contacto es generalmente utilizado en aplicaciones que requieren de alta seguridad como las bancarias.

\bigskip
Seguridad

La seguridad es una de las propiedades más importantes de las tarjetas inteligentes y se aplica a múltiples niveles y con distintos mecanismos. Cada fichero lleva asociadas unas condiciones de acceso y deben ser satisfechas antes de ejecutar un comando sobre ese fichero.

\bigskip
En el momento de personalización de la tarjeta (durante su fabricación) se puede indicar que mecanismos de seguridad se aplican a los ficheros. Normalmente se definirán:

\begin{itemize}
\item Ficheros de acceso libre.
\item Ficheros protegidos por claves: Pueden definirse varias claves con distintos propósitos. Normalmente se definen claves para proteger la escritura de algunos ficheros y claves específicas para los comandos de consumo y carga de las aplicaciones de monedero electrónico. De ese modo la aplicación que intente ejecutar comandos sobre ficheros protegidos tendrá que negociar previamente con la tarjeta la clave oportuna. 
\item Ficheros protegidos por PIN: El PIN es un número secreto que va almacenado en un fichero protegido y que es solicitado al usuario para acceder a este tipo de ficheros protegidos. Cuando el usuario lo introduce y el programa se lo pasa a la operación que va a abrir el fichero en cuestión, el sistema valida que el PIN sea correcto para dar acceso al fichero. 
\end{itemize}

La negociación de claves se realiza habitualmente apoyándose en un Módulo SAM, que no deja de ser otra tarjeta inteligente en formato ID-000 alojada en un lector interno propio dentro de la carcasa del lector principal o del TPV(Terminal de Punto de Venta) y que contiene aplicaciones criptográficas que permiten negociar las claves oportunas con la tarjeta inteligente del usuario. Operando de este modo se está autenticando el lector, la tarjeta y el módulo SAM involucrados en cada operación.

\bigskip
Programación de aplicaciones para los sistemas en los que se utiliza la tarjeta

\bigskip
Existen varias API de programación estandarizadas para comunicarse con los lectores de tarjetas inteligentes desde un computador. Las principales son:

\begin{itemize}
\item PC/SC (Personal Computer/Smart Card). El proyecto MUSCLE proporciona una implementación casi completa de esta especificación para los sistemas operativos GNU Linux-UNIX. 
\item OCF (OpenCard Framework), especificado por el grupo de empresas OpenCard. Este entorno intenta proporcionar un diseño orientado a objetos fácilmente extensible y modular. El consorcio OpenCard publica el API y proporciona una implementación de referencia en Java. Existe un adaptador para que OCF trabaje sobre PC/SC. 
\end{itemize}

En ambos casos, el modelo de programación que utilizan las tarjetas inteligentes está basado en protocolos de petición-respuesta. La tarjeta (su software) expone una serie de comandos que pueden ser invocados. Estos comandos interactúan con los ficheros que subyacen a cada aplicación de la tarjeta y proporcionan un resultado. Desde el terminal se invocan estos comandos a través de cualquiera de las API antes descritas componiendo un APDU (Application Protocol Data Unit - comandos con parámetros) que son enviados a la tarjeta para que ésta responda.

\section{ISO 14443}

ISO 14443 es un estándar internacional relacionado con las tarjetas de identificación electrónicas, en especial las smart cards, gestionado conjuntamente por la Organización Internacional de Normalización (ISO) y la Comisión Electrotécnica Internacional (IEC).
Este estándar define una tarjeta de proximidad utilizada para identificación y pagos que por lo general utiliza el formato de tarjeta de crédito definida por ISO 7816 - ID 1 (aunque otros formatos son posibles).
El sistema RFID utiliza un lector con un microcontrolador o ASIC y una antena que opera a 13,56MHz (frecuencia RFID). El lector mantiene a su alrededor un campo electromagnético de modo que al acercarse una tarjeta al campo, ésta se alimenta eléctricamente de esta energía inducida y puede establecerse la comunicación lector-tarjeta.

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.2]{Imagenes/sc2.jpg} 
  \end{center}
  \caption{}\label{Fig:HW} 
\end{figure}

El estándar ISO 14443 consta de cuatro partes y se describen dos tipos de tarjetas: tipo A y tipo B. Las principales diferencias entre estos tipos está en los métodos de modulación, codificación de los planes (parte2) y el protocolo de inicialización de los procedimientos (parte3). Las tarjetas de ambos tipos (A y B) utilizan el mismo protocolo de alto nivel (llamado T=CL) que se describe en la parte4. El protocolo T=CL especifica los bloques de datos y los mecanismos de intercambio:

\begin{itemize}
\item[1.] Bloque de datos de encadenamiento.
\item[2.] Tiempo de espera de extensión.
\item[3.] Múltiple activación.
\end{itemize}

Las tarjetas Mifare cumplen con las partes 1, 2 y 3 de tipo A de la especificación ISO/IEC 14443.

\section{Mifare}

Mifare es la tecnología de smart card sin contacto más ampliamente usada en el mundo. Es equivalente a las 3 primeras partes de la norma ISO 14443 Tipo A. La distancia típica de lectura es de hasta 10 cm, depende de la potencia del lector y factores del entorno, existiendo lectores de mayor y menor alcance.
La tecnología Mifare es económica y rápida, razón por la cual es la más usada a nivel mundial hoy día.

\subsection{Operación}

Las tarjetas Mifare son tarjetas de memoria protegida. Están divididas en sectores que a su vez son subdivididos en bloques y poseen mecanismos de seguridad para el control de acceso. Su capacidad de cómputo no permite realizar operaciones criptográficas o de autenticación mutua de alto nivel, estando principalmente destinadas a monederos electrónicos simples, control de acceso, tarjetas de identidad corporativas, tarjetas de transporte urbano o para ticketing.
Cada sector se divide en cuatro bloques, de los cuales tres pueden contener información del usuario, y el cuarto, llamado trailer, contiene elementos de seguridad. La información es almacenada sin un  formato pre establecido, y se puede modificar con comandos simples de lectura y escritura. Mifare provee un formato especial llamado “bloque de valor”(value block); los bloques que tienen información guardada en este formato se comportan de una forma diferente, incluyendo operaciones de incremento y descuento.
Los sectores utilizan dos claves de acceso llamadas 'A' y 'B'. Estas claves se almacenan en el cuarto bloque junto con los permisos de acceso a cada uno de los tres bloques que son parte del mismo sector. Estos permisos pueden ser: lectura, escritura, descuento o incremento (para bloques de valor).

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.6]{Imagenes/sc3.jpg} 
  \end{center}
  \caption{Mifare Classic de 4K}\label{Fig:HW} 
\end{figure}

Una vez que se acerca la tarjeta a un lector, ésta se activa e inicia un proceso de intercambio con el lector para establecer una comunicación cifrada. Este proceso es igual con todas las tarjetas y está diseñado para proveer protección del canal(evitando que se espíe), y no para autenticar la tarjeta o el lector.
Previo a establecer un canal cifrado la tarjeta envía un código de identificación, mediante el algoritmo de anticolisión, que usualmente es el número de serie de la tarjeta, aunque la norma ISO 14443 indica que este número puede ser aleatorio. Con este número de identificación el lector está en condiciones de realizar cualquier operación en la tarjeta, previa autenticación con las claves de acceso en los respectivos sectores.
Se debe destacar que un sistema con claves diversificadas facilita el fortalecimiento de la seguridad, apoyada por una base de datos que pueda monitorear los aumentos de los saldos y demás estrategias operativas y finalmente la autenticación remota por SAM, no todos los sistemas poseen esto.

\bigskip
Variantes

\begin{itemize}
\item Mifare Classic. Son fundamentalmente de los dispositivos de almacenamiento de memoria. Existen tarjetas de 1Kb y de 4Kb. La Mifare Standard de 1KB ofrece unos 768 bytes de almacenamiento de datos, dividida en 16 sectores. La Mifare Standard de 4k ofrece 3 KB dividido en 64 sectores. 
\item Mifare Ultralight. Es semejante a la classic, pero sólo tiene 512 bits de memoria (es decir 64 octetos), sin seguridad. Esta tarjeta es muy barata así que se utiliza a menudo de forma desechable. 
\item Mifare T = CL. Bajo esta denominación se encuadran las tarjetas Mifare ProX y SmartMX. Son tarjetas con microprocesador que incorporan un sistema operativo de tarjeta (Card Operating System - COS) y aplicaciones desarrolladas específicamente para ser ejecutadas en la tarjeta. Estas tarjetas son capaces de ejecutar operaciones complejas de forma rápida y segura, igual que las tarjetas con contactos ISO 7816. 
\item Mifare DESFire. Esta tarjeta es una versión especial de Philips SmartMX. Se vende con un software de propósito general incorporado (el sistema operativo DESFire), que ofrece más o menos las mismas funciones que Mifare Standard (4kB de almacenamiento de datos dividido en 16 bloques), pero con una mayor flexibilidad, una mayor seguridad (triple DES), y con mayor rapidez (protocolo T=CL). 
\item Mifare DESFire EV1. Es la primera evolución de Mifare DESFire, compatible con la versión anterior, pero aún más segura, alcanzando la certificación EAL 4.
\end{itemize}

### 2011-08-05 docs/Capitulos/ensayos.tex
Se agrega anexo de smart cards, documentación sobre desarrollo de filesystem en el capítulo de sw.

@@
 Testeo de SPI: Para el testeo del SPI se consiguió un ejecutable (spidev\_test) que hace algo parecido
-a lo que realiza el archivo de testeo de la uart. En este caso debemos ejecutar el archivo con los
+a lo que realiza el archivo de testeo de la uart. En este caso se debe ejecutar el archivo con los
 parámetros correspondientes ./spidev\_test -D /dev/spidev3.0 (spidev3.0 porque se está usando spi3
 con cs0). Cuando se ejecuta, deben aparecer en pantalla varias filas con “FF”. Si
-cortocircuitamos el SIMO y el SOMI algunas filas deberían cambiar (no “FF”) y con esto queda
+se cortocircuita SIMO y SOMI algunas filas deberían cambiar (no “FF”) con lo que queda
 verificado el buen funcionamiento del SPI.
@@
 Al usar valores entre 90 Ohms y 180 Ohms para la resistencia R9, la forma de los pulsos recibidos en Rx (canal 1) fueron la copia de los pulsos transmitidos en Tx (canal 2), como puede verse en la Figura “Y” para un valor de 90 Ohms.
-Aquí puede verse el hilo de discusión en el foro: ${http://e2e.ti.com/support/interface/etc\_interface/f/391/t/114719.aspx}$.
+Aquí puede verse el hilo de discusión en el foro: {http://e2e.ti.com/support/interface/etc\_interface/f/391/t/114719.aspx}.
 
@@
 serial, implementado por David Corcoran (uno de los desarrolladores de pcsclite), el cual debió ser modificado para usarse en el lector de tarjetas de contacto del prototipo ${RF^{2}}$.
-Una de las mayores dificultades encontrada en esta etapa fue el hallar los parámetros adecuados de inicialización del puerto serial, que debe cumplir con las opciones 8E2 (8 bits por byte, bit de paridad par, y dos bits de parada) para operar con las tarjetas de contacto compatibles
+Una de las mayores dificultades encontradas en esta etapa fue el hallar los parámetros adecuados de inicialización del puerto serial, que debe cumplir con las opciones 8E2 (8 bits por byte, bit de paridad par, y dos bits de parada) para operar con las tarjetas de contacto compatibles
 con la norma ISO7816; sin embargo la opciones adecuadas elegidas en la configuración del puerto serial fueron 8E1.
 Adicionalmente al problema de encontrar las opciones correctas mencionadas antes, fue que los bytes de datos
-recibidos como el ATR de la tarjeta no coincidían en su totalidad con los valores esperados(leídos con un lector
-Omnikey 3121 y la herramienta pcsc\_scan de pcsclite), sólo algunos bytes y algunos nibbles bajos eran correctos.
+recibidos como el ATR de la tarjeta no coincidían en su totalidad con los valores esperados (leídos con un lector Omnikey 3121 y la herramienta pcsc\_scan de pcsclite), sólo algunos bytes y algunos nibbles bajos eran correctos.
 Esta diferencia estuvo asociada a la frecuencia usada para alimentar la señal de reloj de la tarjeta de contacto;
@@
 Se probó cambiando los mensajes a desplegar en el mismo, y el problema persistía, pero se llegó a la conclusión de que era provocado por los espacios (“ ”) puesto que cuando se envió un mensaje omitiéndolos fue deplegado en forma correcta.
-Luego simplemente se
-modificó el código fuente, para que cada vez que recibiera un caracter espacio, enviara al display el código ASCII correspondiente solucionando el problema.
+Luego simplemente se modificó el código fuente, para que cada vez que recibiera un caracter espacio, enviara al display el código ASCII correspondiente solucionando el problema.
 
@@
 Cuando se culminaron las pruebas sobre el módulo digital del  CL RC632, lo próximo fue poner en funcionamiento el transmisor para establecer una comunicación con las tarjetas RFID, esta etapa fue la más compleja y que se prolongó por mayor tiempo, pues se cayó en la disyuntiva si la imposibilidad en la comunicación por RF se debía a un error cometido a nivel de hardware o de software.
-Por un lado se podía pensar que al seguir las pautas de diseño y los cálculos indicados en [app notes] el error no debía ser de hardware, pero a medida que los cambios a nivel de software no generaban resultados favorables la balanaza se inclinó hacia el lado del hardware.
-Cuando no se tinene al alcance el instrumental adecuado, un elemento que fue de mucha utilidad a la hora de comprobar la existencia de campo magnético fue un detector de campo magnético fabricado a partir de un alambre de cobre al que se le dio forma de bobina y se le soldó un led en sus extremos (ver imagen), esta simple herramienta indica la presencia de campo magnético generado por la antena al encender su led cuando se encuentra en las proximidades de la antena; no olvidemos que debajo de la complejidad que puede llegar a tener este tipo de lector/escritor RFID se encuentran los principios básicos de la ley de Faraday.
+Por un lado se podía pensar que al seguir las pautas de diseño y los cálculos indicados en [app notes] el error no debía ser de hardware, pero a medida que los cambios a nivel de software no generaban resultados favorables la balanza se inclinó hacia el lado del hardware.
+Cuando no se tiene al alcance el instrumental adecuado, un elemento que fue de mucha utilidad a la hora de comprobar la existencia de campo magnético fue un detector de campo magnético fabricado a partir de un alambre de cobre al que se le dio forma de bobina y se le soldó un led en sus extremos (ver imagen), esta simple herramienta indica la presencia de campo magnético generado por la antena al encender su led cuando se encuentra en las proximidades de la antena; no olvidemos que debajo de la complejidad que puede llegar a tener este tipo de lector/escritor RFID se encuentran los principios básicos de la ley de Faraday.
 Posteriores pruebas usando un osciloscopio en el que una de sus puntas de prueba formaba una espira en lazo cerrado con su línea de tierra, permitió llegar a la misma conclusión que con el detector mencionado antes, no se producía campo magnético en el entorno próximo al inductor de la antena.
@@
 Las mediciones se realizaron con el instrumento: "Vector Network Analyzers" de 
-ROHDE$\&$SCHWARZ (LXI Class C conformant) con que cuenta en prestamo el IIE, por medio del mismo fue posible observar el comportamiento de la impedancia de la antena a medida que se varía la frecuencia de trabajo.
+ROHDE$\&$SCHWARZ (LXI Class C conformant) con que cuenta en préstamo el IIE, por medio del mismo fue posible observar el comportamiento de la impedancia de la antena a medida que se varía la frecuencia de trabajo.
 Para el circuito usado en el primer diseño de la antena, la frecuencia de resonancia se presentaba aproximadamente a 18 Mhz, es posible observar este detalle en la figura “X”.
@@
 Las pruebas sobre la biblioteca librfid no arrojaron buenos resultados en una primera instancia, se tuvo que hacer algunas modificaciones para obtener el funcionamiento adecuado con el hardware fabricado.
-En primera instancia esta biblioteca sólo inicializa el lector OpenPCD, sin tener en cuenta si la cross compilación fue efectuada con opciones para manejo del puerto SPI, incorporar la inicialización del nuevo lector/escritor en esta biblioteca fue el primer paso para hacer uso adecuado del hardware.
+En primera instancia esta biblioteca sólo inicializa el lector OpenPCD, sin tener en cuenta si la croscompilación fue efectuada con opciones para manejo del puerto SPI, incorporar la inicialización del nuevo lector/escritor en esta biblioteca fue el primer paso para hacer uso adecuado del hardware.
 La siguiente dificultad que se debió enfrentar fue el haber pasado por alto que el pin RSTPD del integrado CL RC632 se encontraba en el estado lógico “1” produciendo un reset permanente, esto impedía que el integrado respondiera a las instrucciones enviadas desde la aplicación.

### 2011-08-05 docs/Capitulos/objProy.tex
Se modifica documentación, esta versión del pdf se entrega el 29/7/2011 como pre-entrega de la documentación, aún sin finalizar.
Se agrega anexo de smart cards, documentación sobre desarrollo de filesystem en el capítulo de sw.

@@
 Surge entonces la necesidad de cambiar la configuraci\'on de dicha arquitectura.
-Se hace necesario romper dependencias tecnol\'ogicas con el lector/escritor de tarjetas Mifare, ya que dej\'o de ser soportado por la librer\'ia pcsclite (a pedido del fabricante); y con la SBC, que es empleada en una aplicaci\'on espec\'ifica y puede dejar de fabricarse o sufrir cambios dr\'asticos que ya no permitan su uso.
+Se hace necesario romper dependencias tecnol\'ogicas con el lector/escritor de tarjetas Mifare, ya que dej\'o de ser soportado por la biblioteca pcsclite (a pedido del fabricante); y con la SBC, que es empleada en una aplicaci\'on espec\'ifica y puede dejar de fabricarse o sufrir cambios dr\'asticos que ya no permitan su uso.
 
@@
 \item Hardware: Se fabricar\'a un m\'odulo donde se insertar\'a la tarjeta de contacto (SAM).
-Se agregar\'a un display, leds y buzzer como interfaz para el usuario. Se fabricar\'a un m\'odulo de lectura-escritura RFID. Se estudiar\'a la forma de conectar los perif\'ericos a la placa de la SBC.
+Se agregar\'a un display, leds y buzzer como interfaz para el usuario. Se fabricar\'a un m\'odulo de lectura/escritura RFID. Se estudiar\'a la forma de conectar los perif\'ericos a la placa de la SBC.
 
-\item Software: Se har\'a lo necesario para que el lector/escritor RFID funcione como un dispositivo soportado por la librer\'ia librfid.
+\item Software: Se har\'a lo necesario para que el lector/escritor RFID funcione como un dispositivo soportado por la biblioteca librfid.
 Se hará lo posible para lograr compatibilidad hacia atrás con el AFE.

### 2011-08-05 docs/Capitulos/sw.tex
Se agrega anexo de smart cards, parte del anexo de sw, y documentación al capítulo de sw.

--- 2011-07-18 docs/Capitulos/sw.tex
@@
 \section{Introducción}
+Se debe destacar que todo el desarrollo de software se basa exclusivamente en herramientas de software libre.
+La distribución Linux elegida para el sistema embebido se llama Angström.
+Ésta distribución es muy usada en aplicaciones que usan una Beagleboard y cuenta con una gran cantidad de bibliotecas implementadas en lenguaje C, que permiten una gran escalabilidad a la hora de incorporar nuevos periféricos en la aplicación.
+
 \section{Arquitectura de Software}
 \subsection{Descripción}
+Un sistema linux en general se compone de diferentes partes que interactúan entre sí, formando capas ordenadas con distintos grados de abstracción respecto al hardware.
+Esto lo podemos apreciar en la (FIGURA) donde se muestra a grandes rasgos el sistema implementado.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/SW.jpg} 
+  \end{center}
+  \caption{Sistema ${RF^{2}}$}\label{Fig:HW} 
+\end{figure}
+
+El bootloader es la parte del sistema más primitiva y su función es la de cargar el kernel en memoria RAM para su ejecución.
+En general el bootloader se divide en dos etapas, la primera etapa del bootloader se encarga de buscar la segunda etapa del bootloader en particiones activas para luego cargarlo en RAM y ejecutarlo.
+La segunda etapa del bootloader se encarga de cargar una imagen comprimida del kernel en RAM y ejecutarlo.
+En este momento se descomprime el kernel y se cede el control al kernel.
+El kernel se encarga a grandes rasgos de habilitar interrupciones, configurar la memoria y montar un sistema de archivos primitivo que permite a su vez cargar los módulos necesarios para la interfaz con periféricos.
+Luego se monta el verdadero sistema de archivos (fileSystem).
+En este nuevo sistema de archivos es donde se instalarán diferentes programas y bibliotecas para una correcta ejecución de nuestra aplicación.
+En funcionamiento toda la comunicación con periféricos se realiza a través del kernel que es la parte más cercana al hardware.
+Cada vez que se ejecuta una aplicación, ésta hace uso de las bibliotecas para poder comunicarse con el kernel, y éste se encarga de la comunicación con los periféricos.
+Las bibliotecas pueden ser nativas como es el caso de la biblioteca de lenguaje C o desarrolladas para que nuestra aplicación funcione correctamente.
+
 \subsection{Sistema Operativo}
-\subsection{Librerías}
+La Beagleboard al arrancar tiene la posibilidad de buscar el bootloader en NAND o en dispositivos extraíbles tales como memorias USB o memorias SD, lo mismo sucede con el kernel.
+Para nuestro sistema, elegimos un arranque a través de una memoria SD ya que es más fácil de manipular.
+
+En la siguiente FIGURA se puede ver como queda compuesta la SD.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/sd.jpg} 
+  \end{center}
+  \caption{Memoria SD}\label{Fig:HW} 
+\end{figure}
+
+En la FIGURA se pueden distinguir dos particiones, una en formato FAT32 y otra en formato ext3.
+La partición con FAT32 es la partición de arranque en donde se encuentra el bootloader (MLO, u-boot.bin) y el kernel (uImage).
+La partición con ext3 es la partición donde se encuentra el sistema de archivos (fileSystem).
+
+El MLO es el equivalente bootloader de la primera etapa; en general ya viene precargado en la memoria NAND de la Beagleboard.
+Es posible generarlo o incluso bajar una versión ya compilada desde la web de Angström.
+Como característica principal tiene la capacidad de buscar el u-boot.bin en dispositivos extraíbles como memorias SD o USB.
+
+El u-boot.bin el equivalente al de la segunda etapa.
+Al igual que el MLO, es posible generarlo o incluso bajarlo de la web de Angström.
+En nuestro sistema fue necesario generarlo ya que configura el bloque de expansión de la Beagleboard.
+
+El uImage es el kernel del sistema. Fue necesario generarlo ya que se debieron modificar sus fuentes para que queden habilitadas las interfaces de comunicación con los dispositivos periféricos.
+
+El fileSystem es el correspondiente a una distribución linux llamada Angström. Se pueden llegar a precargar distintos programas y bibliotecas dependiendo de la forma en que lo generemos.
+Angström es una distribución linux diseñada específicamente para sistemas embebidos en microprocesadores como el nuestro.
+Esto lo hace más eficiente que otros sistemas operativos.
+La elección de esta distribución se debió a que es de los más recomendados y utilizados en la documentación y foros de Beagleboard.
+
+\subsection{Bibliotecas}
+
 \section{Herramientas utilizadas en el desarrollo del sistema}
+
 \subsection{Introducción}
+Para el desarrollo de sistemas, existe una gran variedad de herramientas útiles, algunas de software libre y otras privativas.
+El hecho de tener tantas opciones disponibles dificulta la elección de las herramientas.
+
+Para la elección de las herramientas se tomó como primer criterio de decisión el hecho de que sean libres así como las experiencias de otras personas que ya han transitado caminos comunes, consultando y participando en foros activos.
+
+A continuación se detallan las herramientas utilizadas para el desarrollo del sistema. 
+Primero se da una descripción de las herramientas elegidas y luego EN se comentan otras que se probaron con igual o peor resultado que las herramientas elegidas en última instancia.
+
 \subsection{Generación de MLO, u-boot.bin y uImage}
+No fue necesario generar el MLO debido a su simpleza, puesto que el binario precompilado realiza bien su función.
+
+El u-boot.bin y el uImage fueron generados con la herramienta de desarrollo y compilación OpenEmbedded-Bitbake que es una fusión de dos herramientas: OpenEmbedded (herramienta para construcción y mantenimiento de distribuciones) y Bitbake (herramienta de compilación similar al Make que automatiza la construcción de ejecutables entre otros).
+OpenEmbedded utiliza Bitbake para su objetivo.
+Es una herramienta muy potente y difícil de aprender al principio.
+Luego de entendido su principio de funcionamiento se hace muy simple su uso, para lo que es necesario tener acceso a una buena conexión a internet.
+Con esta herramienta también se pueden generar el MLO y el filesystem, aunque se prefirió utilizar otras herramientas por sobre ésta. 
+Su instalación, configuración, estructura y uso se pueden ver en el ANEXO.
+
 \subsection{Generación de FS}
+Para la generación del fileSystem de Angström, se utilizó la herramienta web Narcissus.
+Esta herramienta permite seleccionar entre diferentes dispositivos entre los cuales está Beagleboard, los programas que se quieran instalar, el formato de la imágen seleccionada e incluso se puede generar un kit de desarrollo (SDK) para el host.
+Debido a la facildad de uso y a los buenos resultados obtenidos, se decidió utilizar esta opción por sobre la del filesystem generado por la herramienta OpenEmbedded-Bitbake.
+
 \subsection{Croscompilación}
+Para la croscompilación se utilizó el SDK generado por Narcissus y la herramienta Make para generar los archivos necesarios. La instalación del SDK se encuentra en el ANEXO.
+
 \subsection{Depuración de código}
-\subsection{Librerías}
+Para la depuración, se utilizó la herramienta GDB del proyecto GNU. 
+Al momento de compilar, es necesario agregar la opción -g para que la aplicación pueda ser depurada. Esta opción agrega información en el código de la aplicación.
+La interfaz del GDB es por consola, aunque existen algunos programas que utilizan GDB y además ofrecen una interfaz gráfica (DDD[referencia]).
+Algunos de los comandos útiles y sus usos más comunes son:
+
+\bigskip
+breakpoint: para colocar un breakpoint. En general se lo llama seguido del nombre de una función de la aplicación.
+
+print: seguido del nombre de una variable, muestra el contenido de la variable durante el proceso de depuración.
+Si la variable es local a alguna función, el valor de la variable se pierde al salir de la función.
+
+next: o “n”, sirve para ir línea a línea en modalidad step-over (sin entrar a las funciones).
+
+step: o “s”, sirve para ir línea a línea en modalidad step-into (entrando a las funciones).
+
+backtrace: o “bt”, despliega el stack de llamadas a funciones, sirve para saber por donde se pasó y donde estamos.
+
+\bigskip
+Sin olvidarnos del hecho de que la aplicación $RF^{2}$ está diseñada para una arquitectura distinta a la del PC de desarrollo, para el depurado de la aplicación existen dos alternativas.
+
+La primera es lo que se podría llamar depuración local, esto es, instalar GDB en la Beagleboard y depurar la aplicación en ésta.
+Para saber lo que sucede es necesario acceder de forma remota a ésta desde el PC de desarrollo.
+
+La segunda opción es la depuración remota.
+La depuración remota consiste en realizar la depuración de la aplicación desde el PC de desarrollo.
+Para esto, es necesario instalar GDBServer en la Beagleboard y tener instalado el GDB específico de la Beagleboard en el PC de desarrollo.
+Luego se establece una conexión que puede ser serial o ethernet entre la Beagleboard y el PC de desarrollo.
+Por más detalles sobre la configuración referirse al anexo.
+
+\bigskip
+La primera opción no es posible para sistemas embebidos chicos en los cuales no se puede instalar GDB, aunque éste no es el caso de la Beagleboard. 
+Se tienen más y mejores herramientas en el PC de desarrollo, por ejemplo programas con interfaz gráfica que ayudan a entender mejor lo que está pasando.
+Por algunas de estas razones, se prefiere el uso de la depuración remota.
+
+\bigskip
+Se utilizaron indistintamente tanto la primera opción como la segunda.
+
+\subsection{Bibliotecas}
+
 \section{Desarrollo}
+\subsection{MLO}
+\subsection{Multiplexado de pines}
+El microprocesador OMAP3530 tiene muchos pines con distintas interfaces, pero no todas las 
+señales son accecibles desde la BeagleBoard. Para poder acceder a las señales del microprocesador 
+existe en la BeagleBoard un bloque de expansión de 28 pines. (dicho arriba)
+
+\bigskip
+Por defecto en el bloque de expansión no se encuentran las señales que se quieren. Esto 
+lleva a que se tenga que modificar el estado inicial de los pines. 
+Existen dos formas de modificar los pines de modo de tener las señales que se precisan. Una 
+de ellas es modificar el u-boot.bin, la otra es modificar el uImage (kernel). Cualquiera de estas modificaciones implica una compilación de los fuentes asociados al archivo en cuestión.
+
+\bigskip
+Para la modificación de las señales disponibles en el bloque de expansión se decidió modificar el u-boot ya que la modificación por u-boot es más intuitiva y por experiencia se sabe que lo que más se actualiza y/o modifica es el kernel.
+
+\subsection{u-boot}
+Como se mencionó anteriormente en el u-boot se realiza la configuración de los pines del bloque de expansión de la Beagleboard. “hacer referencia a tabla en algún lado”
+Cada pin del bloque de expansión tiene varias funcionalidades asociadas, y la configuración de una 
+funcionalidad depende de un multiplexado modificable a nivel de software. Esto es, dependiendo del “modo de pin” elegido, la señal que se obtiene en el pin.
+Para que los cambios hechos en el u-boot tengan el efecto esperado al arrancar el sistema, es necesario que en la configuración del kernel esté la opción CONFIG\_OMAP\_MUX=no, ya que deshabilita posibles cambios en la configuración de los pines durante la carga del kernel.
+Esta opción no está activada por defecto en ninguna versión actual del kernel.
+
+Antes de modificar el estado de los pines del bloque de expansión es necesario obtener los fuentes del u-boot.
+
+Nota: Puede que cuando se realiza la instalación de OpenEmbedded-Bitbake (anexooo), se genere un directorio relacionado con u-boot en /stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/, si esto es así, no es necesario volver a obtener los fuentes.
+
+\bigskip
+\leftline{Se configura el bitbake para poder utilizarlo:}
+
+\centerline{\$ export BBPATH=/stuff/build:/stuff/openembedded}
+
+\centerline{\$ export PATH=/stuff/bitbake/bin:\$PATH}
+
+\bigskip
+\leftline{Se obtienen los fuentes:}
+
+\centerline{\$ cd /stuff/build}
+
+\centerline{\$ bitbake -f -c clean -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb}
+
+\centerline{\$ bitbake -f -c compile -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb}
+
+\bigskip
+Los fuentes se encuentran en
+
+/stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/u-boot.../git/.
+
+\bigskip
+En los fuentes del u-boot dentro de board/ti/beagle/ se encuentra el archivo beagle.h que es donde se establece la configuración de los pines del bloque de expansión de la Beagleboard.
+
+Si se abre este archivo se ven líneas del estilo:
+
+\begin{verbatim}
+MUX_VAL(CP(MCBSP3_DX), (IEN | PTD | DIS | M4)) /*GPIO_140*/\
+\end{verbatim}
+
+MUX\_VAL indica que se va a modificar el valor de multiplexado de lo que está entre paréntesis.
+
+\bigskip
+CP(MCBSP3\_DX) es el Control\_PadConf, esto es el registro del microprocesador asociado con el 
+pin a modificar.
+
+\bigskip
+(IEN $|$ PTD $|$ DIS $|$ M4) esta es la configuración del pin en cuestión:
+
+La opción IEN (input enable) hace que el pin sea bidireccional.
+
+La opción PTD y PTU, indica si el pin tiene un pull down o pull up respectivamente.
+
+La opción DIS y EN, indica si se deshabilitan o no las opciones PTD y PTU.
+
+La opción M4 es el modo seleccionado para del pin. Para la Beagleboard existen 4 modos: M1, M2, M3 y M4.
+
+GPIO\_140 es el nombre de la señal (solo es un comentario).
+
+\bigskip
+El Control\_PadConf es un registro de 32bits el cual controla el estado de dos pines, esto es, la parte 
+baja del registro controla un pin y la parte alta controla otro.
+
+\bigskip
+Analizando el “manual de referencia BeagleBoard del usuario” (“Expansion connector signals” – 
+tabla 20), “manual técnico de referencia OMAP35x” (“SCM functional description” – capítulo 7.4) 
+y agregando las opciones que interesan para los pines, se obtuvo la siguiente tabla:
+
+\bigskip
+Al modificar el archivo beagle.h hay que tener mucho cuidado ya que al sustituir los valores no se deben repetir pines ni registros, no deben haber incoherencias, un registro por cada pin y un pin por cada registro.
+Dentro del archivo hay un macro definido MUX\_BEAGLE\_C(), donde se deben realizar las modificaciones ya que el modelo utilizado de Beagleboard es el C4 y éste macro es el utilizado para dicho modelo.
+En una primera instancia se sustituyeron los valores de la TABLA buscando los equivalentes del 
+PadConf en el beagle.h.
+
+\begin{verbatim}
+\#define MUX_BEAGLE_C() \
+MUX_VAL(CP(MCBSP3_DX),   (IEN  | PTD | DIS | M4))/*GPIO_140*/\
+MUX_VAL(CP(MCBSP3_DR),   (IEN  | PTD | DIS | M4))/*GPIO_142*/\
+MUX_VAL(CP(MCBSP3_CLKX), (IEN  | PTD | DIS | M4))/*GPIO_141*/\
+MUX_VAL(CP(MCBSP3_FSX),  (IEN  | PTD | DIS | M1))/*UART2_RX*/\
+MUX_VAL(CP(UART2_TX),    (IDIS | PTD | DIS | M0))/*UART2_TX*/\
+MUX_VAL(CP(MMC2_DAT7),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_139*/\
+MUX_VAL(CP(UART2_CTS),   (IEN  | PTD | DIS | M4))/*GPIO_144*/\
+MUX_VAL(CP(MMC2_DAT6),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_138*/\
+MUX_VAL(CP(MMC2_DAT5),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_137*/\
+MUX_VAL(CP(MMC2_DAT4),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_136*/\
+MUX_VAL(CP(UART2_RTS),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_145*/\
+MUX_VAL(CP(MCBSP1_DX),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_158*/\
+MUX_VAL(CP(MMC2_DAT2),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_134*/\
+MUX_VAL(CP(MCBSP1_CLKX), (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_162*/\
+MUX_VAL(CP(MMC2_DAT1),   (IEN  | PTU | EN  | M4))/*GPIO_133*/\
+MUX_VAL(CP(MCBSP1_FSX),  (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_161*/\
+MUX_VAL(CP(MCBSP1_DR),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_159*/\
+MUX_VAL(CP(MCBSP1_CLKR), (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_156*/\
+MUX_VAL(CP(MCBSP1_FSR),  (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_157*/\
+MUX_VAL(CP(I2C2_SDA),    (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_183*/\
+MUX_VAL(CP(I2C2_SCL),    (IEN  | PTU | EN  | M4))/*GPIO_168*/\
+MUX_VAL(CP(MMC2_DAT3),   (IEN  | PTD | EN  | M1))/*SPI3_CS0*/\
+MUX_VAL(CP(MMC2_DAT0),   (IEN  | PTU | EN  | M1))/*SPI3_SOMI*/\
+MUX_VAL(CP(MMC2_CMD),    (IEN  | PTU | DIS | M1))/*SPI3_SIMO*/\
+MUX_VAL(CP(MMC2_CLK),    (IEN  | PTU | DIS | M1))/*SPI3_CLK*/
+\end{verbatim}
+
+Luego es necesario compilar para obtener el u-boot.bin.
+
+\bigskip
+\centerline{\$ cd /stuff/build}
+
+\centerline{\$ bitbake -f -c compile -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb}
+
+\centerline{\$ bitbake -f -c deploy -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb}
+
+\bigskip
+Nota: Cada vez que se introduzca un nuevo cambio, no es necesario ejecutar el comando con la opción clean (lo que implica volver a bajar los fuentes), solo basta con recompilar.
+
+\bigskip
+El archivo generado (u-boot.bin) se encuentra en
+
+/stuff/build/tmp/deploy/glibc/images/beagleboard/ aunque con su nombre seguido de un número identificatorio, el cual debe ser borrado para poder mantener el nombre u-boot.bin.
+
+\bigskip
+Pese a que en la literatura y foros, se plantea lo contrario, no fue posible establecer los atributos valor y dirección de los pines mediante la modificación planteada.
+Lo único que cambia es el modo del pin, con lo que se obtuvieron las señales que se necesitan.
+La solución a este inconveniente se muestra en (uImage-GPIO).
+
+\subsection{uImage}
+La versión del kernel elegida fue la 2.6.32 que en el momento del desarrollo era la versión más estable.(ver si en algún lado puse compatibilidad con distro) Aunque también se hicieron pruebas con las versiones 2.6.29 y 2.6.37 (pruebas!).
+Durante la carga del uImage se cargan los módulos y controladores necesarios para funcionamiento del sistema embebido.
+También se montan las interfaces para poder interactuar con los distintos dispositivos a ser conectados a la Beagleboard como lo son: SPI, GPIO, UART, etc.
+Estas interfaces se deben encontrar bajo /dev en el sistema operativo.
+En algunos casos, no aparecen algunas de las interfaces configuradas en /dev lo que lleva a modificar los fuentes del kernel para que esto así suceda.
+En el proyecto la interfaz SPI no quedó mapeada en /dev pese a que había sido configurada en el u-boot; también hubo problemas con los atributos valor y dirección de los GPIO comentado antes; y hacía falta un módulo para la conexión USB-ethernet con la cual conectar la Beagleboard con una PC como si fuera por red.
+Todo esto llevó a que se tuvieran que modificar los fuentes del uImage como se muestra a continuación:
+
+\bigskip 
+Comando necesarios para el desarrollo del uImage:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ bitbake virtual/kernel -c comando}
+
+\bigskip
+virtual/kernel: refiere a que estamos generando un kernel.
+
+\bigskip
+Entre los comandos:
+
+\bigskip
+clean: borra el contenido del directorio work. Borra todos los cambios hechos en la configuración del uImage fuente y parches agregados.
+
+patch: genera los archivos de configuración y el fuente del uImage. Además le aplica los parches.
+
+menuconfig: abre el editor de la configuración del kernel.
+
+compile: compila todo.
+
+deploy: genera los archivos referidos en este caso al uImage (.config, módulos, uImage) y los guarda en el directorio /stuff/build/tmp/deploy/glibc/images/beagleboard/.
+
+\bigskip
+Nota: Es necesario que todos estos comandos sean ejecutados en el orden adecuado para que todo funcione correctamente.
+
+\bigskip
+Primero se configura bitbake para poder utilizarlo:
+
+\centerline{\$ export BBPATH=/stuff/build:/stuff/openembedded}
+
+\centerline{\$ export PATH=/stuff/bitbake/bin:\$PATH}
+
+\bigskip
+Se comienza el desarrollo:
+
+\centerline{\$ cd /stuff/build}
+
+\centerline{\$ bitbake virtual/kernel -c clean}
+
+\centerline{\$ bitbake virtual/kernel -c patch}
+
+\centerline{\$ bitbake virtual/kernel -c menuconfig}
+
+\bigskip
+Luego de ejecutar este comando se abre el editor de la configuración del kernel (ver figura XXX).
+Es este editor es donde se indican qué módulos cargar y cuales no.
+En este caso un cambio de  configuración es necesario para el buen funcionamiento de la interfaz SPI y de la conexión USB-Ethernet con la Beagleboard.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.3]{Imagenes/kernel.png} 
+  \end{center}
+  \caption{Editor de configuración del kernel}\label{Fig:HW} 
+\end{figure}
+
+Para configurar la interfaz SPI, se debe configurar como sigue:
+
+Device Drivers – SPI Support=y y luego como en la figura XX.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/spi_chica.png} 
+  \end{center}
+  \caption{Configuración SPI}\label{Fig:HW} 
+\end{figure}
+
+Para poder establecer la conexión por USB con la Beagleboard, se debe configurar como sigue:
+
+Device Drivers – USB Support=y – USB Gadget Support=y y luego como en la figuraXX.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/usb_chica.png} 
+  \end{center}
+  \caption{Configuración USB Gadget}\label{Fig:HW} 
+\end{figure}
+
+Luego, es necesario modificar el archivo board\_omap3beagle.c que se encuentra en /stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/linux-omap-.../git/arch/arm/mach-omap2/.
+En este archivo está toda la inicialización de las interfaces.
+Los detalles de los cambios introducidos en este archivo se pueden observar en el anexo XXXX
+
+\bigskip
+Ahora se compila y genera el archivo uImage:
+
+\centerline{\$ bitbake virtual/kernel -c compile}
+
+\centerline{\$ bitbake virtual/kernel -c deploy}
+
+\bigskip
+Ahora dentro de /stuff/build/tmp/deploy/glibc/images/beagleboard/ está el archivo uImage generado.
+
+\bigskip
+Nota: Respecto al nombre del archivo, al igual que con el caso del u-boot.bin el nombre que aparece es un nombre más largo y necesita ser renombrado a uImage para que se pueda ejecutar correctamente.
+
+\subsection{FileSystem}
+\leftline{Desarrollo de filesystem}
+
+Como se nombró anteriormente, el filesystem se generó a partir de la herramienta web Narcissus.
+En el filesystem es donde se encuentran los paquetes y programas ya instalados. Cuanto más programas se instalen más grande será.
+
+\bigskip
+Para utilizar la herramienta Narcissus debemos acceder a la siguiente dirección web: http://narcissus.angstrom-distribution.org/ 
+Accediendo al link anterior, se ve que se muestra una página como en la figura XXXX.
+
+\bigskip
+A continuación se detallan las diferentes características y opciones a elegir para crear un filesystem a medida para nuestra SBC y un kit de desarrollo para el PC de desarrollo:
+
+\bigskip
+Select Machine: Beagleboard.
+
+Image Name: el nombre que se le quiera dar.
+
+Complexity: complejidad, se eligió advanced ya que la opción simple no brinda libertad de elección.
+
+Release: versión, aquí hay varias opciones disponibles, se eligió unstable ya que es la más estable de las disponibles. La primera opción disponible es la más estable.
+
+Base System: aquí se elige el soporte de drivers y paquetes que se pretenden.
+bare bones es la opción con menos soporte y extended es la de mayor soporte.
+Cuanto más soporte, más pesado se hace el filesystem.
+Una opción interesante es regular y es la que se eligió.
+
+/dev manager: esto es el manejador de /dev, se recomienda udev.
+
+Type of Image: formato en el que se quiere descargar el filesystem. Se eligió tar.gz ya que es la opción más versátil.
+
+Software manifest: se genera un archivo en la web con todos los paquetes que se instalaron en detalle.
+
+SDK type: esta opción permite generar un kit de desarrollo para el PC de desarrollo compatible con el filesystem generado.
+Esto es sumamente útil por ejemplo para croscompilar.
+Aquí se eligió la opción Full SDK.
+
+User environment section: aquí se indica que tipo de sistema operativo se quiere, básicamente se tienen dos opciones; una es un filesystem sin interfaz gráfica y las otra con entorno gráfico.
+Se eligió la opción console (sin entorno gráfico) ya que la aplicación no exige entorno gráfico.
+
+\bigskip
+Luego se permiten seleccionar programas para que estén estén preinstalados.
+Se eligieron los paquetes: nano editor (editor de texto) ya que hace las cosas más fáciles que el programa vi, GDB y GDBServer necesarios para la depuración de la aplicación, toolchain para tener herramientas de compilación locales en la Beagleboard.
+
+\bigskip
+Cuando todo fue seleccionado, se da un click en build me (demora un poco).
+Cuando el proceso termina, se generan dos archivos comprimidos, un archivo con el nombre elegido para la imagen en un formato .tar.gz y el SDK para el PC de desarrollo en formato .tar.bz2.
+
+\subsection{Bibliotecas}
+
+\leftline{\bf{Software para el manejo de GPIO}}
+
+El módulo de software para el uso de los puertos de propósito general, GPIO, en principio puede resultar poco importante a simple vista, pero esta porción de código es usada por el resto de los módulos que conforman la aplicación completa del prototipo $RF^{2}$.
+Este módulo cuenta básicamente con una estructura que permite almacenar el estado de cada puerto, una macro y 4 funciones que se datallan a continuación.
+La primera de las funciones se llama config\_gpio\_pin() y permite exportar desde el espacio kernel al espacio usuario las funcionalidades necesarias para hacer uso del puerto que se indica como argumento.
+Al momento en que se exporta, se indica la dirección, o sea si será un puerto de entrada o salida, a través de un parámetro que es pasado a la función.
+La función que permite leer el valor actual de un puerto se llama read\_gpio\_pin(), es necesario pasarle como argumento el indicador del puerto del cual queremos conocer su valor.
+El valor del puerto es guardado en la estructura que almacena el estado de cada puerto para posteriores consultas, sin tener que volver a llamar a dicha función.
+Las últimas dos funciones son contrapuestas, set\_gpio\_pin() y clear\_gpio\_pin(), éstas permiten poner el valor de un puerto específico en el valor lógico “1” o “0” respectivamente.
+Previo a establecer o borrar el valor del puerto ambas funciones verifican que la dirección del puerto sea de salida; como mecanismo de seguridad no es posible cambiar el valor de un puerto de entrada.
+Por su parte la macro reset\_status\_gpio() permite borrar el estado de un puerto que ya no esté en uso.
+
+\bigskip
+\leftline{\bf{SC}}
+
+Hoy en día la mayoría de los lectores de tarjetas de contacto tienen una interfaz USB para ser conectado en un PC en aplicaciones de escritorio.
+Para el uso de este tipo de lectores sobre Linux existe un controlador genérico llamado CCID.
+Sin embargo las tarjetas de contacto no poseen un puerto USB sino un puerto serie para establecer la comunicación con algún dispositivo, es por esto que en la nueva generación de lectores siempre hay un  ASIC para lograr la interacción, por un lado con la tarjeta de contacto y por el otro la comunicación con el PC.
+Como fue descrito en la sección de hardware, el lector de tarjetas de contacto tiene una interfaz serial pura para la transferencia de datos con las tarjetas.
+En base al diseño hardware elegido, las capas de software sobre las que se decidió trabajar son las que se detallan en la figura XXXX.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/SW_sc1.jpg} 
+  \end{center}
+  \caption{Capas de software de trabajo}\label{Fig:HW} 
+\end{figure}
+
+En una primera etapa y para simplificar el desarrollo y la depuración del software, la capas empleadas fueron las que se muestran en la figura XXXX.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/SW_sc2.jpg} 
+  \end{center}
+  \caption{Capas de software en una primera etapa}\label{Fig:HW} 
+\end{figure}
+
+\bigskip
+\leftline{Descripción de las capas:}
+
+\bigskip
+\leftline{controlador}
+El kernel es el encargado de manipular directamente los registros del puerto serial, las interrupciones que desde éste se generan y la ISR para atender las interrupciones.
+La implementación del controlador del lector de tarjetas se basó en el controlador serial de Linux a través de su estructura “termios”.
+Esta estructura nos permite configurar todos los parámetros necesarios para la comunicación serial como ser, baud rate, cantidad de bits por byte, bit de paridad, bit de parada entre otros.
+Las funciones read y write permiten la lectura y escritura de los bytes de datos que son recibidos y transmitidos por el puerto serial.
+
+\bigskip
+\leftline{CT/API (Card Terminal / Application Programming Interface)}
+Por encima del controlador serial se encuentra CT/API[ref], una interfaz definida por varias emprasas entre las que se incluye Telekom Alemania en la década de los noventa, que permite encapsular el controlador específico de cada lector de tarjetas, de manera que la aplicación final no se vea afectada al cambiar un lector por otro.
+Esta interfaz de programación está formada tan solo por 3 funciones, CT\_init, CT\_data y CT\_close, que permiten la inicialización del lector, la transferencia de datos entre host/lector o host/tarjeta (host se refiere a la SBC o PC donde se encuentra conectado el lector de tarjetas de contacto) directamente y el cierre de la comunicación.
+CT\_init se encarga del pasaje de parámetros a la capa del controlador, para la configuración del puerto de comunicación entre el host y el lector de tarjetas.
+Los parámetros en uso aquí son: la tasa de transferencia de datos, el número de bits por cada byte, el tipo de paridad empleado y el puerto serie a ser utilizado.
+CT\_data es la función encargada de transferir comandos y datos hacia y desde la tarjeta o hacia y desde el lector (en caso que el mismo esté formado por un ASIC o microprocesador).
+La manera de diferenciar desde donde es enviado el dato, es a través de un parámetro pasado a esta función, y de forma análoga se determina el destino del mensaje.
+El protocolo usado para la transferencia de datos es T=0, orientado a bytes y del cual pueden conocerse más detalles en [handbook sc]
+CT\_close es la contracara de  CT\_init, se encarga de cerrar la comunicación con el lector. Lo que hace básicamente es liberar el handle (puntero) asociado al puerto serial.
+Para el caso en que los comandos y/o datos estén dirigidos hacia el lector, existe otra especificación, llamada CT/BCS (Card Terminal / Basic Command Set), donde se encuentran definidos una serie de comandos básicos para el manejo del lector.
+Estos comandos se numeran a continuación y se da una breve descripción, por más detalles referirse a la mencionada especificación [ref]:
+
+RESET CT permite reiniciar el lector o tarjeta (en el caso de ser un lector mudo); de manera opcional puede devolver el ATR.
+
+REQUEST ICC tiene como objeto devolver el ATR de la tarjeta una vez que la misma se encuentra ubicada en el zócalo del lector.
+
+GET STATUS es empleado para conocer información sobre el lector o si la tarjeta está insertada y eléctricamente conectada en el lector.
+
+EJECT ICC genera la desactivación eléctrica de la tarjeta.
+
+\bigskip
+\leftline{IFDHandler}
+El siguiente componente en este stack de capas es ifdhandler[ref], no es otra cosa que un conjunto de funciones formando una API, empleada por pcsclite para encapsular el manejo del hardware de  lectores cuyos fabricantes quieran cumplir con las especificaciones PC/SC[ref].
+Una venaja importante de esta API es que le permite a pcsclite operar tanto con lectores de puerto serial como con lectores de puerto USB.
+Esta capa de software podría usarse directamente sobre el controlador del lector, prescindiendo de CT/API, aunque se decidió mantenerla por motivos de simplicidad ya que sólo es necesario sustituir la capa de aplicación por las restantes capas superiores como se indica en las figuras anteriores.
+En lo que sigue se enumeran algunas de las funciones de esta API y se describen brevemente. Por más detalles ver el manual ifdhandler [ref].
+IFDHCreateChannel establece el canal de comunicación con el lector.
+Para conseguirlo usa un parámetro llamado Channel, que indica cual es el puerto serial a usar, por ejemplo para el caso de Linux /dev/ttySx (x es el número que corresponda).
+IFDHCloseChannel implementa la acción opuesta a la función anterior, cerrando el canal de comunicación con el lector de tarjetas.
+IFDHGetCapabilities permite obtener las capacidades específicas del lector o de la tarjeta insertada en el mismo.
+IFDHPowerICC se encarga del control de las señales de alimentación y reset que el lector suministra a la tarjeta. Desempeña tres acciones posibles, encendido, reset y apagado de la tarjeta.
+IFDHTransmitToICC se encarga de la transferencia de datos con la tarjeta a través de alguno de los protocolos disponibles, como ser T=0 o T=1.
+IFDHICCPresence retorna el estado de la tarjeta insertada en el zócalo del lector.
+
+\bigskip
+\leftline{PCSCLite}
+Por arriba de ifdhandler se encuentra la librería pcsclite, ésta contiente todas las funciones necesarias para establecer la comunicación con un lector y la tarjeta conectada a éste último.
+Para usar el controlador encapsulado por ifdhandler desde pcsclite es necesario seguir los pasos de configuración detallados en el anexo.
+
+\bigskip
+\leftline{Aplicación final}
+Por arriba de toda las capas descritas antes se encuentra la aplicación del prototipo, que hace uso de las funciones suministradas por pcsclite y donde se encuentran definidos los comnados APDU específicos con los que opera la tarjeta de contacto.
+
+\section{Ejecución de programa principal}
+\subsection{Script para ejecución autónoma}

### 2011-08-05 trunk/docs/Anexos/smartcards.tex
Se agrega anexo de smart cards, parte del anexo de sw, y documentación al capítulo de sw.

--- 2011-08-05 docs/Anexos/smartcards.tex
@@
 
-Una tarjeta inteligente (smart card), o tarjeta con circuito integrado (ICC, de su sigla en ingles), es cualquier tarjeta del tamaño de un bolsillo con circuitos integrados que permiten la ejecución de cierta lógica programada.
+Una tarjeta inteligente (smart card), o tarjeta con circuito integrado (ICC, de su sigla en inglés), es cualquier tarjeta del tamaño de un bolsillo con circuitos integrados que permiten la ejecución de cierta lógica programada.
 Aunque existe un diverso rango de aplicaciones, hay dos categorías principales de ICC.
-Las Tarjetas de memoria contienen sólo componentes de memoria no volátil y posiblemente alguna lógica de seguridad.
+Las tarjetas de memoria contienen sólo componentes de memoria no volátil y posiblemente alguna lógica de seguridad.
 Las tarjetas microprocesadoras contienen memoria y microprocesador.

### 2011-08-05 trunk/docs/Anexos/sw.tex
Se agrega anexo de smart cards, parte del anexo de sw, y documentación al capítulo de sw.

--- 2011-08-04 docs/Anexos/sw.tex
@@
 
+\section{uImage}
+
+Se detallan las modificaciones en el archivo board\_omap3beagle.c necesarios para la inicialización correcta de las interfaces SPI y GPIO.
+Como ya se comentó este archivo está ubicado en /stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/linux-omap-.../git/arch/arm/mach-omap2/ y es el encargado de toda la inicialización de las interfaces del sistema.
+
+\bigskip
+En el caso de la interfaz SPI se vio que no se lograba un mapeo de la interfaz en /dev, lo que no permitía el acceso a ésta a nivel de usuario.
+En el caso de la interfaz GPIO se vio que para los pines GPIO no basta con los cambios realizados en el u-boot para establecer su dirección y valor al iniciar el sistema.
+A continuación se plantea una posible solución para ambos casos.
+
+\bigskip
+\leftline{Cambios asociados al SPI:}
+
+\bigskip
+Se creó una estructura (spi\_board\_info beagle\_mcspi\_board\_info) que contempla todas las posibilidades de interfaz SPI en la Beagleboard y agrega información sobre éstas.
+En la estrucutra se pueden ver tres formas de representar al SPI: spi3.0, spi3.1 y spi4.0.
+El microprocesador de la Beagleboard tiene 4 interfaces SPI disponibles de las cuales la 3 y la 4 son accesibles desde el bloque de expansión de la Beagleboard.
+Además la interfaz spi3 se puede encontrar en dos modalidades 3.0 o 3.1 dependiendo de si se utiliza el CS0 o el CS1 como chip select de la interfaz.
+La interfaz spi4 solo puede utilizar el CS0.
+Es por esto que en la estructura se definen spi3.0, spi3.1 y spi4.0.
+Dentro de cada interfaz definida se agrega información sobre la interfaz, como ser el nombre (modalias), la máxima velocidad de transferencia/recepción de datos (max\_speed\_hz), número de bus (bus\_num), chip select (chip\_select) y modo del spi (SPI\_MODE\_1).
+
+\begin{verbatim}
+static struct spi_board_info beagle_mcspi_board_info[] = { 
+    /* spi 3.0 */ 
+    { 
+        .modalias	= "spidev", 
+        .max_speed_hz	= 48000000, /* 48 Mbps */ 
+        .bus_num	= 3, 
+        .chip_select	= 0,	 
+        .mode = SPI_MODE_1, 
+    }, 
+    /* spi 3.1 */ 
+    { 
+        .modalias	= "spidev", 
+        .max_speed_hz	= 48000000, /* 48 Mbps */ 
+        .bus_num	= 3, 
+        .chip_select	= 1,	 
+        .mode = SPI_MODE_1, 
+    }, 
+    /* spi 4.0 */ 
+    { 
+        .modalias	= "spidev", 
+        .max_speed_hz	= 48000000, /* 48 Mbps */ 
+        .bus_num	= 4, 
+        .chip_select	= 0,	 
+        .mode = SPI_MODE_1, 
+    }, 
+ }; 
+\end{verbatim}
+
+Luego de definidas las interfaces fue creada una función (omap3\_beagle\_init\_spi\_rf2) que las inicializara.
+
+\begin{verbatim}
+static void __init omap3_beagle_init_spi_rf2(void) 
+{ 
+    printk(KERN_INFO "Usando SPI\n");  
+    /* hook the spi ports to the spidev driver */ 
+    spi_register_board_info(beagle_mcspi_board_info, 
+    ARRAY_SIZE(beagle_mcspi_board_info)); 
+}
+\end{verbatim}
+
+Para que la función de inicialización de la interfaz SPI pueda ejecutarse, se debe hacer referencia a ésta en la función general de inicialización de interfaces asociada a la Beagleboard (omap3\_beagle\_init).
+
+\begin{verbatim}
+omap3_beagle_init_spi_rf2();
+\end{verbatim}
+
+Con estos cambios se logró que las interfaces SPI sean accesibles en el espacio de usuario bajo /dev y mapeadas como spidev3.0, spidev3.1, spidev4.0.
+
+\newpage
+\leftline{Cambios asociados al GPIO:}
+
+\bigskip
+Se creó una función (gpio\_config\_rf2) que dado un número asociado con el pin GPIO, establece su dirección y valor.
+
+\begin{verbatim}
+static void gpio_config_rf2(unsigned gpio, int direction, 
+int value) {
+  /* Tell the kernel, we want to use the GPIO*/
+  if (gpio_request(gpio, "gpio\n") != 0) {
+    printk(KERN_ALERT "Unable to request GPIO %d\n", 
+    gpio);
+  }
+  else {
+    /* Now tell the kernel that GPIO is an (in-out)put 
+    and should be set to value (only as output) */
+    switch (direction) {
+      case 0: if (gpio_direction_output(gpio, value) != 0) {
+                printk(KERN_ALERT "Unable to set GPIO 
+                direction for GPIO %d\n", gpio);
+              }
+              else {
+                /* enable direction on userspace */
+                if (gpio_export(gpio, 1) != 0){ 
+                  printk(KERN_ALERT "Unable to set GPIO 
+                  export for GPIO %d\n", gpio);
+                }
+              }
+              break;
+      case 1: if (gpio_direction_input(gpio) != 0) {
+                printk(KERN_ALERT "Unable to set GPIO 
+                direction for GPIO %d\n", gpio);
+              }
+              else {
+                /* enable direction on userspace */
+                if (gpio_export(gpio, 1) != 0) { 
+                  printk(KERN_ALERT "Unable to set GPIO 
+                  export for GPIO %d\n", gpio);
+                }
+              }
+              break;
+      default: break;
+    }
+  }	
+}
+\end{verbatim}
+
+Se creó la función de inicialización (gpio\_rf2) que establece la configuración de todos los pines GPIO del sistema $RF^{2}$.
+
+\begin{verbatim}
+static void __init gpio_rf2(void)
+{
+    printk(KERN_ALERT "Configurando GPIO RF2...\n");
+    gpio_config_rf2(133, 0, 1); /*E*/
+    gpio_config_rf2(134, 0, 0); /*D5*/
+    gpio_config_rf2(136, 0, 0); /*D7*/
+    gpio_config_rf2(137, 0, 0); /*XOE*/
+    gpio_config_rf2(138, 0, 0); /*led rojo*/
+    gpio_config_rf2(139, 0, 0); /*led_verde*/
+    gpio_config_rf2(144, 0, 0); /*RST_SC*/
+    gpio_config_rf2(145, 0, 0); /*led_amarillo*/
+    gpio_config_rf2(156, 0, 0); /*RW*/
+    gpio_config_rf2(157, 0, 0); /*RS*/
+    gpio_config_rf2(158, 0, 0); /*Buzzer*/
+    gpio_config_rf2(159, 0, 0); /*D4*/
+    gpio_config_rf2(161, 0, 0); /*D6*/
+    gpio_config_rf2(162, 0, 0); /*Backlight*/
+    gpio_config_rf2(168, 0, 1); /*RST_RF*/
+    gpio_config_rf2(183, 1, 0); /*IRQ_RF*/
+}
+\end{verbatim}
+
+Luego, como en el caso de la interfaz SPI, se debe hacer referencia a la función anterior en la función de inicialización del sistema (omap3\_beagle\_init).
+
+\begin{verbatim}
+gpio_rf2();
+\end{verbatim}
+
+Con estos cambios se logró una cambio en la configuración de los pines GPIO, según la dirección y el valor que les corresponde para el buen funcionamiento del sistema $RF^{2}$.
+
 \section{Depuración remota}

### 2011-08-05 docs/Anexos/antena.tex
Se cambian los label de las figuras.

--- 2011-08-03 trunk/docs/Anexos/antena.tex
@@
   \end{center}
-  \caption{Forma de pulso acorde a la norma ISO 14443}\label{Fig:HW} 
+  \caption{Forma de pulso acorde a la norma ISO 14443}\label{Fig:pulso14443} 
 \end{figure}
@@
   \end{center}
-  \caption{Esquema de una antena, identificando sus principales secciones}\label{Fig:HW} 
+  \caption{Esquema de una antena, identificando sus principales secciones}\label{Fig:RFID4} 
 \end{figure}
@@
   \end{center}
-  \caption{Blindaje de una antena en un diseño de 4 capas}\label{Fig:HW} 
+  \caption{Blindaje de una antena en un diseño de 4 capas}\label{Fig:blindaje} 
 \end{figure}

### 2011-08-05 docs/Capitulos/docHW.tex
Se cambian los label de las figuras.

@@
 \section{Herramientas de diseño}
-
-Para todos los diseños se utilizaron herramientas de software libre. Salvo la antena que se diseñó en Geda, el resto se realizó en KiCad.
+Las herramientas CAD utilizadas para el diseño del hardware son Kicad[ref] y gEDA[ref], ambas son 
+de uso libre y open source.
+Para el caso del lector/escritor RFID se empleó la aplicación gEDA, ya que permite generar 
+pistas con forma de arco de circunferencia, elemento necesario para formar el inductor de la antena. 
+El resto del hardware se diseñó en Kicad, dado que tiene una interfaz gráfica más amigable que gEDA lo que la hace más sencilla de usar.
+Ambas aplicaciones tienen la ventaja de permitir agregar y editar componentes
+o módulos diseñados por el mismo usuario y permiten generar archivos en formato
+gerber necesarios para enviar al fabricante de circuitos impresos.
 
@@
 
-La SBC se conecta a través del pcb conversor de voltajes (VLT) con el pcb lector de tarjetas de contacto e interfaz de usuario (SCUI).
-
-A continuación se muestran dos tablas contienendo el detalle de los pines de conexión:
+En lo que sigue se muestran una serie de cuadros y esquemáticos para lograr un 
+mayor detalle del diseño de las distintas partes que conforman el hardware
+del prototipo $RF^{2}$.
+En el cuadro 5.1 se observa la distribución de pines asociada con el conector
+que une la SBC (Beagleboard), con el conversor de niveles de tensión, VLT.
+Por su parte el cuadro 5.2 muestra el orden de los pines en el conector que 
+interconecta la placa de circuito impreso, VLT, con la placa de circuito
+impreso, SCUI, que contiene el resto del hardware.
 
@@
 Fuente  & 5VDC/2,5A \\ \hline
-\caption{SBC}
+\caption{SBC y lista de accesorios}
 \label{}
@@
 
+\newpage
 \subsection{VLT - Conversor de Voltajes}
@@
 P2b & HEADER, 40WAY, 2ROW & T H Pitch 2,54 & 40 pines \\ \hline
-\caption{VLT}
+\caption{Lista de componentes de la placa de circuito impreso VLT}
 \label{}
@@
   \end{center}
-  \caption{VLT - Voltage Level Translator}\label{Fig:HW} 
+  \caption{Esquemático de la placa VLT - Voltage Level Translator}\label{Fig:VLT} 
 \end{figure}
@@
 ESD1 & Anti ESD & SOT323 & 6V / 150W \\ \hline
-\caption{SC}
+\caption{Lista de componentes del lector de tarjetas de contacto, SC}
 \label{}
@@
 BUZZ1 & Buzzer & Through Hole & 3~20Vdc, 3~16mA \\ \hline
-\caption{LCD}
+\caption{Lista de componentes para la interfaz de usuario, LCD}
 \label{}
@@
   \end{center}
-  \caption{SCUI}\label{Fig:HW} 
+  \caption{Esquemático de la placa SCUI}\label{Fig:SCUI} 
 \end{figure}
@@
   \end{center}
-  \caption{VLT - Voltage Level Translator}\label{Fig:HW} 
+  \caption{Esquemático del lector de tarjetas de contacto, incluido en la placa SCUI}\label{Fig:SAM} 
 \end{figure}
@@
   \end{center}
-  \caption{VLT - Voltage Level Translator}\label{Fig:HW} 
+  \caption{Esquemático de la interfaz de usuario, incluido en la placa SCUI}\label{Fig:UI} 
 \end{figure}
 
-\subsection{Lector-Escritor RFID}
+\subsection{Lector/Escritor RFID}
 \begin{longtable}{|l|l|c|c|}
@@
 R1,  R2 & Resistor & 1608[0603] & 0W,  1/10W,  1\% \\ \hline
-\caption{Inductor + Adaptación}
+\caption{Lista de componentes de la antena RF, Inductor + Adaptación de impedancia}
 \label{}
@@
 J1b & RECEPTACLE, 10WAY, 2ROW & SMD  Pitch 2,54 & 10 pines \\ \hline
-\caption{CL RC632 + filtro EMC}
+\caption{Lista de componentes del lector/escritor RFID, sin la antena RF}
 \label{}
@@
   \end{center}
-  \caption{rfid coil}\label{Fig:HW} 
+  \caption{Esquemático del módulo digital del lector/escritor RFID}\label{Fig:RFID} 
 \end{figure}
@@
   \end{center}
-  \caption{rfid coil}\label{Fig:HW} 
+  \caption{Esquemático de la antena RFID, Inductor + Adaptación de impedancia}\label{Fig:RFID2} 
 \end{figure}

### 2011-08-05 docs/Capitulos/hw.tex
Se agrega parte del anexo de software. Se sustituye la palabra librería por biblioteca en todo el documento.
Se cambian los label de las figuras.

@@
   \end{center}
-  \caption{Solución considerada 1}\label{Fig:HW} 
+  \caption{Solución considerada 1}\label{Fig:HW1} 
 \end{figure}
@@
   \end{center}
-  \caption{Solución considerada 2}\label{Fig:HW} 
+  \caption{Solución considerada 2}\label{Fig:HW2} 
 \end{figure}
@@
   \end{center}
-  \caption{Solución considerada 3}\label{Fig:HW} 
+  \caption{Solución considerada 3}\label{Fig:HW3} 
 \end{figure}
@@
   \end{center}
-  \caption{Solución considerada 4}\label{Fig:HW} 
+  \caption{Solución considerada 4}\label{Fig:HW4} 
 \end{figure}
@@
   \end{center}
-  \caption{Solución considerada 5}\label{Fig:HW} 
+  \caption{Solución considerada 5}\label{Fig:HW5} 
 \end{figure}
@@
   \end{center}
-  \caption{Diagrama de bloques de la arquitectura seleccionada}\label{Fig:HW} 
+  \caption{Diagrama de bloques de la arquitectura seleccionada}\label{Fig:HW_GRAL} 
 \end{figure}
@@
 La SBC está formada por un microcontrolador y memoria suficiente para ejecutar un sistema operativo linux orientado a desarrollar sistemas embebidos.
-Sobre el sistema operativo se instalan los módulos y librerías necesarias para hacer uso del hardware que contiene la SBC.
+Sobre el sistema operativo se instalan los módulos y bibliotecas necesarias para hacer uso del hardware que contiene la SBC.
 En la aplicación se utilizará uno de sus puertos SPI para la comunicación con el lector/escritor de tarjetas RF, un puerto UART para la comunicación de datos con el lector de tarjetas de contacto y varias salidas GPIO para el control de la interfaz de usuario.
@@
   \end{center}
-  \caption{Arquitectura de una celda I/O del TXB0108}\label{Fig:HW} 
+  \caption{Arquitectura de una celda I/O del TXB0108}\label{Fig:Celda_TXB0108} 
 \end{figure}

### 2011-08-05 trunk/docs/Capitulos/sw.tex
Se cambian los label de las figuras.

@@
   \end{center}
-  \caption{Sistema ${RF^{2}}$}\label{Fig:HW} 
+  \caption{Sistema ${RF^{2}}$}\label{Fig:SW} 
 \end{figure}
@@
   \end{center}
-  \caption{Memoria SD}\label{Fig:HW} 
+  \caption{Memoria SD}\label{Fig:SD} 
 \end{figure}
@@
 
-MUX\_VAL(CP(MCBSP3\_DX), (IEN $|$ PTD $|$ DIS $|$ M4)) /*GPIO\_140*/$\backslash$
+\begin{verbatim}
+MUX_VAL(CP(MCBSP3_DX), (IEN | PTD | DIS | M4)) /*GPIO_140*/\
+\end{verbatim}
 
-\bigskip
 MUX\_VAL indica que se va a modificar el valor de multiplexado de lo que está entre paréntesis.
@@
 
-\bigskip
-\#define MUX\_BEAGLE\_C() $\backslash$
+\begin{verbatim}
+\#define MUX_BEAGLE_C() \
+MUX_VAL(CP(MCBSP3_DX),   (IEN  | PTD | DIS | M4))/*GPIO_140*/\
+MUX_VAL(CP(MCBSP3_DR),   (IEN  | PTD | DIS | M4))/*GPIO_142*/\
+MUX_VAL(CP(MCBSP3_CLKX), (IEN  | PTD | DIS | M4))/*GPIO_141*/\
+MUX_VAL(CP(MCBSP3_FSX),  (IEN  | PTD | DIS | M1))/*UART2_RX*/\
+MUX_VAL(CP(UART2_TX),    (IDIS | PTD | DIS | M0))/*UART2_TX*/\
+MUX_VAL(CP(MMC2_DAT7),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_139*/\
+MUX_VAL(CP(UART2_CTS),   (IEN  | PTD | DIS | M4))/*GPIO_144*/\
+MUX_VAL(CP(MMC2_DAT6),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_138*/\
+MUX_VAL(CP(MMC2_DAT5),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_137*/\
+MUX_VAL(CP(MMC2_DAT4),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_136*/\
+MUX_VAL(CP(UART2_RTS),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_145*/\
+MUX_VAL(CP(MCBSP1_DX),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_158*/\
+MUX_VAL(CP(MMC2_DAT2),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_134*/\
+MUX_VAL(CP(MCBSP1_CLKX), (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_162*/\
+MUX_VAL(CP(MMC2_DAT1),   (IEN  | PTU | EN  | M4))/*GPIO_133*/\
+MUX_VAL(CP(MCBSP1_FSX),  (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_161*/\
+MUX_VAL(CP(MCBSP1_DR),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_159*/\
+MUX_VAL(CP(MCBSP1_CLKR), (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_156*/\
+MUX_VAL(CP(MCBSP1_FSR),  (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_157*/\
+MUX_VAL(CP(I2C2_SDA),    (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_183*/\
+MUX_VAL(CP(I2C2_SCL),    (IEN  | PTU | EN  | M4))/*GPIO_168*/\
+MUX_VAL(CP(MMC2_DAT3),   (IEN  | PTD | EN  | M1))/*SPI3_CS0*/\
+MUX_VAL(CP(MMC2_DAT0),   (IEN  | PTU | EN  | M1))/*SPI3_SOMI*/\
+MUX_VAL(CP(MMC2_CMD),    (IEN  | PTU | DIS | M1))/*SPI3_SIMO*/\
+MUX_VAL(CP(MMC2_CLK),    (IEN  | PTU | DIS | M1))/*SPI3_CLK*/
+\end{verbatim}
 
-MUX\_VAL(CP(MCBSP3\_DX),	(IEN  $|$ PTD $|$ DIS $|$ M4)) /*GPIO\_140*/$\backslash$
-
-MUX\_VAL(CP(MCBSP3\_DR),	(IEN  $|$ PTD $|$ DIS $|$ M4)) /*GPIO\_142*/$\backslash$
-
-MUX\_VAL(CP(MCBSP3\_CLKX),	(IEN  $|$ PTD $|$ DIS $|$ M4)) /*GPIO\_141*/$\backslash$
-
-MUX\_VAL(CP(MCBSP3\_FSX),	(IEN  $|$ PTD $|$ DIS $|$ M1)) /*UART2\_RX*/$\backslash$
-
-MUX\_VAL(CP(UART2\_TX),		(IDIS $|$ PTD $|$ DIS $|$ M0)) /*UART2\_TX*/$\backslash$
-
-MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT7),	(IEN  $|$ PTD $|$ EN  $|$ M4)) /*GPIO\_139*/$\backslash$
-
-MUX\_VAL(CP(UART2\_CTS),	(IEN  $|$ PTD $|$ DIS $|$ M4)) /*GPIO\_144*/$\backslash$
-
-MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT6),	(IEN  $|$ PTD $|$ EN  $|$ M4)) /*GPIO\_138*/$\backslash$
-
-MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT5),	(IEN  $|$ PTD $|$ EN  $|$ M4)) /*GPIO\_137*/$\backslash$
-
-MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT4),	(IEN  $|$ PTD $|$ EN  $|$ M4)) /*GPIO\_136*/$\backslash$
-
-MUX\_VAL(CP(UART2\_RTS),	(IEN  $|$ PTD $|$ EN  $|$ M4)) /*GPIO\_145*/$\backslash$
-
-MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_DX),	(IEN  $|$ PTD $|$ EN  $|$ M4)) /*GPIO\_158*/$\backslash$
-
-MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT2),	(IEN  $|$ PTD $|$ EN  $|$ M4)) /*GPIO\_134*/$\backslash$
-
-MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_CLKX),	(IEN  $|$ PTD $|$ EN  $|$ M4)) /*GPIO\_162*/$\backslash$
-
-MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT1),	(IEN  $|$ PTU $|$ EN  $|$ M4)) /*GPIO\_133*/$\backslash$
-
-MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_FSX),	(IEN  $|$ PTD $|$ EN  $|$ M4)) /*GPIO\_161*/$\backslash$
-
-MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_DR),	(IEN  $|$ PTD $|$ EN  $|$ M4)) /*GPIO\_159*/$\backslash$
-
-MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_CLKR),	(IEN  $|$ PTD $|$ EN  $|$ M4)) /*GPIO\_156*/$\backslash$
-
-MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_FSR),	(IEN  $|$ PTD $|$ EN  $|$ M4)) /*GPIO\_157*/$\backslash$
-
-MUX\_VAL(CP(I2C2\_SDA),		(IEN  $|$ PTD $|$ EN  $|$ M4)) /*GPIO\_183*/$\backslash$
-
-MUX\_VAL(CP(I2C2\_SCL),		(IEN  $|$ PTU $|$ EN  $|$ M4)) /*GPIO\_168*/$\backslash$
-
-MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT3),	(IEN  $|$ PTD $|$ EN  $|$ M1)) /*SPI3\_CS0*/$\backslash$
-
-MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT0),	(IEN  $|$ PTU $|$ EN  $|$ M1)) /*SPI3\_SOMI*/$\backslash$
-
-MUX\_VAL(CP(MMC2\_CMD),		(IEN  $|$ PTU $|$ DIS $|$ M1)) /*SPI3\_SIMO*/$\backslash$
-
-MUX\_VAL(CP(MMC2\_CLK),		(IEN  $|$ PTU $|$ DIS $|$ M1)) /*SPI3\_CLK*/
-
-\bigskip
 Luego es necesario compilar para obtener el u-boot.bin.
@@
   \end{center}
-  \caption{Editor de configuración del kernel}\label{Fig:HW} 
+  \caption{Editor de configuración del kernel}\label{Fig:kernel} 
 \end{figure}
@@
   \end{center}
-  \caption{Configuración SPI}\label{Fig:HW} 
+  \caption{Configuración SPI}\label{Fig:spi} 
 \end{figure}
@@
   \end{center}
-  \caption{Configuración USB Gadget}\label{Fig:HW} 
+  \caption{Configuración USB Gadget}\label{Fig:usb} 
 \end{figure}
@@
   \end{center}
-  \caption{Capas de software de trabajo}\label{Fig:HW} 
+  \caption{Capas de software de trabajo}\label{Fig:capas} 
 \end{figure}
@@
   \end{center}
-  \caption{Capas de software en una primera etapa}\label{Fig:HW} 
+  \caption{Capas de software en una primera etapa}\label{Fig:capas0} 
 \end{figure}

### 2011-08-07 trunk/docs/Capitulos/ensayos.tex
Se agrega documentación.
Se referencia todo entre 4.4.2 y loa anexos, salvo el capítulo de sw que aún no está terminado. Se agrega archivo de bibliografía, que resta ordenar y agregar referencias que tenga Daniel. Se agregan figuras que faltaban.

@@
 \bigskip
-{\bf{Pruebas sobre las interfaces}}
+\leftline{\bf{Pruebas sobre las interfaces}}
+
+Testeo de GPIO: Para el testeo de los GPIO, se compiló y probó el archivo led.c (ver anexo ) el
+cual cambia el valor del pin 13 del bloque de expansión cada un segundo. Si se coloca un led entre
+este pin y la tierra, se puede ver como el led prende y apaga.
+
+\bigskip
+Testeo de UART: Para el testeo de la interfaz serial UART, se compiló y probó el programa uart.c
+(ver Anexo VI) que envía una serie de caracteres por uart\_tx y luego lee por uart\_rx. Para verificar
+el correcto funcionamiento se debe cortocircuitar uart\_tx con uart\_rx.
+
+\bigskip
+Testeo de SPI: Para el testeo del SPI se consiguió un ejecutable (spidev\_test) que hace algo parecido
+a lo que realiza el archivo de testeo de la uart. En este caso se debe ejecutar el archivo con los
+parámetros correspondientes ./spidev\_test -D /dev/spidev3.0 (spidev3.0 porque se está usando spi3
+con cs0). Cuando se ejecuta, deben aparecer en pantalla varias filas con “FF”. Si
+se cortocircuita SIMO y SOMI algunas filas deberían cambiar (no “FF”) con lo que queda
+verificado el buen funcionamiento del SPI.
 
@@
 tensión en el regulador de tensión, la tensión de entrada puede ser medida desde
-el conector CONN\_14x2 y la de salida desde el conector CONN\_20x2, ver Figura 5.1.
+el conector CONN\_14x2 y la de salida desde el conector CONN\_20x2, ver figura \ref{Fig:VLT}.
 Un detalle a tener en cuenta a la hora de medir los valores de tensión de las
@@
 
-{\bf{SC}}
+\leftline{\bf{Lector de tarjetas de contacto ISO7816}}
 
@@
 el eco mediante el canal Rx, cotejando que los bytes recibidos coincidieran con los transmitidos. 
-El primer problema encontrado aquí estuvo asociado a una falla en uno de los transistores, el PNP 3906, 
+El primer problema encontrado estuvo asociado a una falla en uno de los transistores, el PNP 3906, 
 que debió ser sustituido por encontrarse defectuoso.
-El software usado aquí para efectuar las pruebas sobre el hardware se basa en un controlador serial 
-desarrollado por el grupo de robótica del INCO, el cual fue mínimamente modificado ya que uno de los 
+El software usado para efectuar las pruebas sobre el hardware se basa en un controlador serial 
+desarrollado por el grupo mina del INCO, el cual fue mínimamente modificado ya que uno de los 
 parámetros, CSIZE, en la configuración del puerto afectaba el número de bits que conforman un byte recibido. 
@@
 Desde el soporte técnico solicitaron se les enviara una imagen capturada con osciloscopio de las señales en el puerto serial para observar la forma de los pulsos.
-En la Figura “X” debajo se puede ver la deformación de los pulsos en la señal Rx (canal 1 del osciloscopio) cuando el circuito contaba con un valor de 500 Ohms en la resistencia R9 (ver Figura 5.3); la solución encontrada fue disminuir el valor de R9 y no aumentarlo como se había intentado anteriormente sin beneficio alguno.
-Al usar valores entre 90 Ohms y 180 Ohms para la resistencia R9, la forma de los pulsos recibidos en Rx (canal 1) fueron la copia de los pulsos transmitidos en Tx (canal 2), como puede verse en la Figura “Y” para un valor de 90 Ohms.
-Aquí puede verse el hilo de discusión en el foro: ${http://e2e.ti.com/support/interface/etc\_interface/f/391/t/114719.aspx}$.
+En la figura \ref{Fig:pulsosRx} debajo se puede ver la deformación de los pulsos en la señal Rx (canal 1 del osciloscopio) cuando el circuito contaba con un valor de 500 Ohms en la resistencia R9 (ver Figura 5.3); la solución encontrada fue disminuir el valor de R9 y no aumentarlo como se había intentado anteriormente sin beneficio alguno.
 
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics{Imagenes/500.jpg}
+  \end{center}
+  \caption{Canal 1: señal Rx, Canal 2: señal Tx}\label{Fig:pulsosRx} 
+\end{figure}
+
+ Al usar valores entre 90 Ohms y 180 Ohms para la resistencia R9, la forma de los pulsos recibidos en Rx (canal 1) fueron la copia de los pulsos transmitidos en Tx (canal 2), como puede verse en la figura \ref{Fig:pulsosRx2} para un valor de 90 Ohms.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics{Imagenes/90.jpg}
+  \end{center}
+  \caption{Canal 1: señal Rx, Canal 2: señal Tx}\label{Fig:pulsosRx2} 
+\end{figure}
+
+Aquí puede verse el hilo de discusión en el foro:
+
+http://e2e.ti.com/support/interface/etc\_interface/f/391/t/114719.aspx.
+
+\bigskip
 Una vez superados los obstáculos anteriores fue posible probar el circuito completo del lector, incluyendo 
@@
 serial, implementado por David Corcoran (uno de los desarrolladores de pcsclite), el cual debió ser modificado para usarse en el lector de tarjetas de contacto del prototipo ${RF^{2}}$.
-Una de las mayores dificultades encontrada en esta etapa fue el hallar los parámetros adecuados de inicialización del puerto serial, que debe cumplir con las opciones 8E2 (8 bits por byte, bit de paridad par, y dos bits de parada) para operar con las tarjetas de contacto compatibles
-con la norma ISO7816; sin embargo la opciones adecuadas elegidas en la configuración del puerto serial fueron 8E1.
-Adicionalmente al problema de encontrar las opciones correctas mencionadas antes, fue que los bytes de datos
-recibidos como el ATR de la tarjeta no coincidían en su totalidad con los valores esperados(leídos con un lector
-Omnikey 3121 y la herramienta pcsc\_scan de pcsclite), sólo algunos bytes y algunos nibbles bajos eran correctos.
+Una de las mayores dificultades encontradas en esta etapa fue el hallar los parámetros adecuados de inicialización del puerto serial, que debe cumplir con las opciones 8E2 (8 bits por byte, bit de paridad par, y dos bits de parada) para operar con las tarjetas de contacto compatibles
+con la norma ISO7816; sin embargo las opciones adecuadas elegidas en la configuración del puerto serial fueron 8E1.
+Adicionalmente al problema de encontrar las opciones correctas mencionadas antes, los bytes de datos
+recibidos como el ATR de la tarjeta no coincidían en su totalidad con los valores esperados (leídos con un lector Omnikey 3121 y la herramienta pcsc\_scan de pcsclite), sólo algunos bytes y algunos nibbles bajos eran correctos.
 Esta diferencia estuvo asociada a la frecuencia usada para alimentar la señal de reloj de la tarjeta de contacto;
-se usaron frecuencias de 4 Mhz y 5 Mhz que si bien podrían usarse según se indica en [handbook SC] para
-los parámetros especificados en el ATR de las tarjetas empleadas, estos valores no fueron adecuados según ya indicamos,
+se usaron frecuencias de 4 Mhz y 5 Mhz que si bien podrían usarse según se indica en \cite{SCHb} para
+los parámetros especificados en el ATR de las tarjetas empleadas, estos valores no fueron adecuados según lo ya comentado,
 teniendo que usar en su lugar un oscilador de frecuencia 3,579545 Mhz, valor que no se conseguió cuando se realizó
@@
 \bigskip
-{\bf{UI}}
+\leftline{\bf{Interfaz de usuario}}
 
@@
 \bigskip
-\bigskip
 Al momento de probar el display imprimía caracteres extraños, salvo cuando se enviaban mensajes conteniendo una única palabra.
 Se probó cambiando los mensajes a desplegar en el mismo, y el problema persistía, pero se llegó a la conclusión de que era provocado por los espacios (“ ”) puesto que cuando se envió un mensaje omitiéndolos fue deplegado en forma correcta.
-Luego simplemente se
-modificó el código fuente, para que cada vez que recibiera un caracter espacio, enviara al display el código ASCII correspondiente solucionando el problema.
+Luego simplemente se modificó el código fuente, para que cada vez que recibiera un caracter espacio, enviara al display el código ASCII correspondiente solucionando el problema.
 
 Cuando se comenzaron a imprimir los saldos de las tarjetas, volvió a imprimir caracteres extraños, esta vez el problema eran los caracteres “0”.
-La solución más rápida encontrada fue imprimir “O” cada vez que llegara un caracter “0”,
-por lo que se modificó el código para que así sea.
+La solución más rápida encontrada fue imprimir “O” cada vez que llegara un caracter “0”, por lo que se modificó el código para que así sea.
 
 \section{Lector/Escritor RFID}
-Como se mencionó antes, cuando se tuvo pronto el PCB del lector/escritor RFID aún la SBC no estaba pronta para poder conectarlo y hacer las pruebas necesarias.
-Por lo tanto, como se tenía un kit de desarrollo rabbit 4000, se conectó el lector/escritor al rabbit y se comenzó el testeo de hardware.
-Para esto, previamente, hubo que configurar los pines del rabbit de modo de obtener un puerto SPI a través del cual pudiera comunicarse con el CL RC632 soldado en el PCB.
-El compilador Dynamic C ya incluye una librería SPI que se utilizó para facilitar el trabajo.
+Al comenzar la fase de pruebas sobre el lector/escritor RFID, la SBC que había sido elegida no estaba operativa por razones que ya se explicaron, y la substituta no podía ser conectada directamente al lector por incompatibilidad en los niveles de tensión que manejan sus correspondientes interfaces.
+Como mecanismo alternativo se usó un módulo Rabbit, RCM4300, que permitió desarrollar una pequeña aplicación de software para hacer ciertas pruebas que validaran el diseño del hardware que se tenía hasta el momento.
+El software implementado se basó en el estudio de la hoja de datos del integrado CL RC632 , y en la biblioteca librfid \cite{librfid}.
 
-Todo el software implementado para pruebas fue realizado a partir de lo estudiado en la librería 
-librfid (http://openmrtd.org/projects/librfid/).
+Una vez conectado el lector/escritor RFID al conector de expansión del microcontrolador, el paso siguiente fue configurar el puerto SPI, para esto se contó con una biblioteca provista por Dynamic C (IDE para los microcontroladores Rabbit) que permite la configuración del puerto y posee funciones para la transmisión y recepción de datos.
+Contar con 4 modos posibles para la configuración de este puerto del microcontrolador dificultó la tarea; fue necesario emplear un osciloscopio para observar cual de éstas se adecuaba a la forma de señal que se indica en la hoja de datos del integrado  CL RC632.
+Una vez seleccionado el modo correcto se puedo obtener una lectura válida del valor por defecto con que cuentan los registros de página 0 del CL RC632 luego de una inicialización, no así la de registros que se encuentran en otras páginas (ver \ref{Registros} Registros), para alcanzar los demás registros fue necesario implementar una función que configurase el integrado para obtener direccionamiento plano de los registros y no por páginas.
+Validada la comunicación microcontrolador - CL RC632, lo siguiente fue implementar un conjunto de funciones que permitieran la lectura/escritura de registros de control, el buffer de datos, la memoria EEPROM, el establecimiento y borrado de bits de configuración, así como también se escribieron las funciones para generar el formato adecuado de las claves de autenticación y su posterior almacenamiento en memoria.
+Cuando se culminaron las pruebas sobre el módulo digital del  CL RC632, lo próximo fue poner en funcionamiento el transmisor para establecer una comunicación con las tarjetas RFID, esta etapa fue la más compleja y que se prolongó por mayor tiempo, pues se cayó en la disyuntiva si la imposibilidad en la comunicación por RF se debía a un error cometido a nivel de hardware o de software.
+Por un lado se podía pensar que al seguir las pautas de diseño y los cálculos indicados en [app notes] el error no debía ser de hardware, pero a medida que los cambios a nivel de software no generaban resultados favorables la balanza se inclinó hacia el lado del hardware.
+Cuando no se tiene al alcance el instrumental adecuado, un elemento que fue de mucha utilidad a la hora de comprobar la existencia de campo magnético fue un detector de campo magnético fabricado a partir de un alambre de cobre al que se le dio forma de bobina y se le soldó un led en sus extremos (ver figura \ref{Fig:detector}), esta simple herramienta indica la presencia de campo magnético generado por la antena al encender su led cuando se encuentra en las proximidades de la antena; no olvidemos que debajo de la complejidad que puede llegar a tener este tipo de lector/escritor RFID se encuentran los principios básicos de la ley de Faraday.
 
-Una vez que el SPI estuvo operativo, se comenzó con pruebas muy básicas como enviar un comando específico al CL RC632 y esperar la respuesta correcta según la hoja de datos del CL RC632.
-En principio no se recibía lo esperado, pero el problema era que el puerto no estaba configurado en forma correcta, luego de reconfigurarlo en varias oportunidades (testeándolo con un led) se llegó a la configuración correcta y el CL RC632 comenzó a responder lo esperado.
-Fue entonces que se probaron otros comandos y surgieron otros errores.
-Se diseñó entonces una función para enviar comandos a registros, previo comprender el funcionamiento de los mismos (8 páginas, con 8 registros cada una).
-Se logró leer y escribir la memoria fifo, también resetearla (borrarla por completo y reseteando todas sus banderas).
-Se probó leer la eeprom, leyendo información conocida.
-Luego se escribió en la misma y se leyó lo escrito como prueba de que funciona.
-Se le dio el formato necesario a la clave de una tarjeta, para almacenar en memoria, y se cargó en la memoria correspondiente. 
-Por último se intentó dialogar con una tarjeta, sin éxito. Aunque se verificó que el lector/escritor RFID modulaba, puesto que se pudo observar en el osciloscopio (se puede ver foto!). 
-Se implementó un detector de campo magnético (una bobina con un led) (se puede sacar una foto :) ) para comprobar la presencia de la portadora en los alrededores de la antena.
-Gracias al mismo, se observó que no había campo generado por el inductor del circuito impreso (no había portadora), por lo que se desconectó dicho inductor y se realizó otro que se soldó al PCB y es el que logró modular.
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.2]{Imagenes/detector.jpg}
+  \end{center}
+  \caption{Detector de campo magnético casero}\label{Fig:detector} 
+\end{figure}
 
-Para observar la forma de las señales se usó un osciloscopio, verificando que las mismas fueran correctas y cumplieran con las condiciones indicadas en el manual del CL RC632 .
+Posteriores pruebas usando un osciloscopio en el que una de sus puntas de prueba formaba una espira en lazo cerrado con su línea de tierra, permitió llegar a la misma conclusión que con el detector mencionado antes, no se producía campo magnético en el entorno próximo al inductor de la antena.
+Una manera nada elegante de resolver el problema anterior fue desconectar el inductor fabricado en el PCB y colocar en su lugar una bobina de 3 espiras y aproximadamente 10cm de diámetro, hecha a partir de alambre de cobre con aislante incluido,  la fabricación de esta bobina se basó en una similar que se puede encontrar en el lector/escritor Proxmark \cite{Proxmark}.
+Este cambio permitió que la antena resonara a la frecuencia adecuada propagando la señal portadora a 13,56 Mhz, siendo posible observar ésta en el osciloscopio además de poder visualizar la forma de los pulsos que se generan en la transmisión de datos desde la antena hacia una tarjeta.
+Ya sin la incertidumbre a nivel de hardware, era necesario continuar con pruebas a nivel de software para lograr implementar el algoritmo de anticolisión que permitiera obtener el UID de cada tarjeta que se aproximara al lector/escritor, así como también su autenticación y su posterior lectura y escritura.
+Mientras se desarrollaban las funciones necesarias se avanzaba en paralelo en el diseño y la fabricación del conversor de niveles (VLT) que permitiera conectar el lector/escritor RFID directamente sobre la Beagleboard para hacer uso de la biblioteca librfid que ya contaba con las funciones necesarias y simplificaría todo el desarrollo desde cero.
+Una vez lista la placa VLT, se conectó el lector/escritor RFID directamente sobre la Beagleboard y comenzaron las pruebas de software con la bibilioteca antes mencionada.
+Las primeras pruebas fueron infructíferas, decidiendo continuar en paralelo con las pruebas de software también sobre el microcontrolador Rabbit.
+Mientras se continuaba con las pruebas en software, el hardware también debía ser modificado ya que la solución alcanzada anteriormente no era definitiva sino transitoria; se resolvió entonces diseñar un nuevo lector/escritor con su módulo digital separado de la antena, esto permitiría realizar mediciones sobre ésta última haciendo uso de un analizador de red, este tipo de instrumental es sumamente útil y hasta imprescindible cuando se diseña en RF.
+Las mediciones se realizaron con el instrumento: "Vector Network Analyzers" de 
+ROHDE$\&$SCHWARZ (LXI Class C conformant) con que cuenta en préstamo el IIE, por medio del mismo fue posible observar el comportamiento de la impedancia de la antena a medida que se varía la frecuencia de trabajo.
+Para el circuito usado en el primer diseño de la antena, la frecuencia de resonancia se presentaba aproximadamente a 18 Mhz, es posible observar este detalle en la figura \ref{Fig:18M}.
+Esta frecuencia se encuentra lejos de la frecuencia de trabajo de 13,56 Mhz y explica el porque no funcionaba el primer diseño.
 
-Luego, estuvo pronta la SBC.
-Se conectó entonces el PCB por SPI y se comenzaron las pruebas ya en el hardware del prototipo ${RF^{2}}$.
-Si bien con el rabbit se pudo verificar parte del hardware, la antena propiamente dicha no estaba verificada, puesto que no se logró leer tarjeta alguna.
-Se revieron entonces todas las pruebas efectuadas desde el rabbit, ahora en la SBC.
-Luego de varios días de trabajo sin lograr leer tarjetas, se midió (por sugerencia de Juan Pablo Oliver) en el Instituto de Ingeniería Eléctrica la impedancia de la antena.
-La misma no era la que se obtuvo en los cálculos teóricos, estaba muy por encima (ver figura).
-Se procedió entonces, siguiendo las recomendaciones de las notas de diseño (APP NOTES, ver anexo supongo), a modificar el circuito de matcheo.
-Se sustituyeron condensadores hasta lograr mejorar la frecuencia de resonancia del inductor.
-Luego, mejorado el circuito de matcheo, se re-fabricó el PCB.
-El mismo seguía sin lograr leer tarjetas.
-Entonces se volvió a revisar la configuración del puerto SPI en la Beagleboard, y luego de varias pruebas con el osciloscopio (Ed y Dan si quieren detallen porque no sé bien que hicieron, yo estaba con el rabbit, dijo Daniel:  ./spidev\_test -D /dev/spidev3.0 frecuencia) se llegó a la conclusión de que el problema era de software.
-Se encontró entonces que el pin de reset no se estaba poniendo a nivel bajo como se debía hacer.
-Luego de corregir el error, se comenzó a leer parte de las tarjetas, aunque aparecían varios errores.
-Fue entonces que se pensó que también existía un problema de velocidad de recepción en los datos, se varió la frecuencia del puerto SPI hasta que se logró leer completamente cada una de las tarjetas.
-Por último se probó escribir las tarjetas con un programa de testeo existente en la librería librfid, sin problemas.
-Luego, cuando se implementó el software específico del prototipo ${RF^{2}}$ surgieron problemas pero se debían a que el acceso a la tarjeta para escribir se realiza con la claveB y se estaba usando la claveA.
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.3]{Imagenes/match47_L.jpg}
+  \end{center}
+  \caption{}\label{Fig:18M} 
+\end{figure}
+
+Posteriores modificaciones en el circuito de adaptación de impedancia, incrementando o disminuyendo el valor de los capacitores según el valor de impedancia obtenida, como se indica en [app notes],  permitieron centrar la frecuencia de resonancia en 13,56 Mhz como puede observarse en la figura \ref{Fig:1356M}.
+Se debe hacer notar que el uso de las ecuaciones para hallar los valores de los capacitores que se encuentran en el [app notes] no son válidas, causando que se incurriera en error en la primer versión de la antena fabricada.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.3]{Imagenes/match94_L.jpg}
+  \end{center}
+  \caption{}\label{Fig:1356M} 
+\end{figure}
+
+Las nuevas ecuaciones usadas se encuentran en \ref{anx_antena}, y los valores de los capacitores que se obtienen a partir de éstas se encuentran próximos a los obtenidos por el método práctico haciendo uso del analizador de red.
+Restaba sólo incorporar el módulo digital a la antena para tener un lector/escritor RFID que permitiera continuar las pruebas de software.
+Las pruebas sobre el microcontrolador Rabbit continuaron mientras no se obtenían buenos resultados usando la biblioteca librfid sobre la Beagleboard, fue posible entonces la lectura del UID que posee cada tarjeta obtenido a partir del algoritmo de anticolisión, aunque no fue posible la lectura y/o escritura de las mismas por no lograr una adecuada autenticación.
+Las pruebas sobre la biblioteca librfid no arrojaron buenos resultados en una primera instancia, se tuvo que hacer algunas modificaciones para obtener el funcionamiento adecuado con el hardware fabricado.
+En primera instancia esta biblioteca sólo inicializa el lector OpenPCD, sin tener en cuenta si la croscompilación fue efectuada con opciones para manejo del puerto SPI, incorporar la inicialización del nuevo lector/escritor en esta biblioteca fue el primer paso para hacer uso adecuado del hardware.
+La siguiente dificultad que se debió enfrentar fue el haber pasado por alto que el pin RSTPD del integrado CL RC632 se encontraba en el estado lógico “1” produciendo un reset permanente, esto impedía que el integrado respondiera a las instrucciones enviadas desde la aplicación.
+Resuelto lo anterior comenzaron las pruebas con la lectura de tarjetas Mifare; la lectura de un bloque de una tarjeta no ofrecía mayores inconvenientes, pero el intento de lectura completa de una tarjeta traía aparejado que no se puedieran leer sectores completos de la misma.
+Luego de varias pruebas en la configuración de tiempos para la transmisión de datos en el canal RF, todas sin buenos resultados, se probó otra opción relacionada con la tasa de transferencia de datos usada por librfid en el canal SPI, que se establece por defecto en el valor 1Mbit/s.
+Este valor no era adecuado para lograr una lectura completa de los 64 bloques de una tarjeta que equivalen a 1024 bytes, teniéndose que incrementar a una tasa de 10Mbit/s para lograr una lectura completa de una tarjeta en forma válida.
+Modificaciones adicionales que no revistieron mayores dificultades fueron realizadas sobre librfid con el fin de hacer uso de las tarjetas Mifare que se usan en sistema de transporte, las que cuentan con claves de autenticación que no son las que vienen por defecto cuando las tarjetas están vírgenes.

### 2011-08-07 trunk/docs/Capitulos/objProy.tex
Se referencia todo entre 4.4.2 y loa anexos, salvo el capítulo de sw que aún no está terminado. Se agrega archivo de bibliografía, que resta ordenar y agregar referencias que tenga Daniel. Se agregan figuras que faltaban.

@@
 La misma consiste en una SBC, que se fabrica con otro prop\'osito y es utilizada en esta aplicaci\'on puesto que es la \'unica forma de adquirir este tipo de hardware en plaza.
-A \'esta se conectan a trav\'es de puertos USB, un lector-escritor de tarjetas Mifare, un lector de tarjetas de contacto, un modem 3G y un dispositivo dise'nado a partir de un microcontrolador PIC, llamado USB4ALL, el cual es open-hardware y open-firmware, en el que se pueden conectar otro tipo de dispositivos cuya interfaz nativa no sea USB, como ser display, buzzer, leds, sensores, etc, los cuales no pueden ser conectados directamente a la SBC porque la misma no cuenta con los puertos de expansi\'on necesarios.
+A \'esta se conectan a trav\'es de puertos USB, un lector/escritor de tarjetas Mifare, un lector de tarjetas de contacto, un modem 3G y un dispositivo dise'nado a partir de un microcontrolador PIC, llamado USB4ALL \cite{usb4all}, el cual es open-hardware y open-firmware, en el que se pueden conectar otro tipo de dispositivos cuya interfaz nativa no sea USB, como ser display, buzzer, leds, sensores, etc, los cuales no pueden ser conectados directamente a la SBC porque la misma no cuenta con los puertos de expansi\'on necesarios.
 
 Surge entonces la necesidad de cambiar la configuraci\'on de dicha arquitectura.
-Se hace necesario romper dependencias tecnol\'ogicas con el lector-escritor de tarjetas Mifare, ya que dej\'o de ser soportado por la librer\'ia pcsclite (a pedido del fabricante); y con la SBC, que es empleada en una aplicaci\'on espec\'ifica y puede dejar de fabricarse o sufrir cambios dr\'asticos que ya no permitan su uso.
+Se hace necesario romper dependencias tecnol\'ogicas con el lector/escritor de tarjetas Mifare, ya que dej\'o de ser soportado por la biblioteca pcsclite \cite{pcsclite} (a pedido del fabricante); y con la SBC, que es empleada en una aplicaci\'on espec\'ifica y puede dejar de fabricarse o sufrir cambios dr\'asticos que ya no permitan su uso.
 
@@
 \item Hardware: Se fabricar\'a un m\'odulo donde se insertar\'a la tarjeta de contacto (SAM).
-Se agregar\'a un display, leds y buzzer como interfaz para el usuario. Se fabricar\'a un m\'odulo de lectura-escritura RFID. Se estudiar\'a la forma de conectar los perif\'ericos a la placa de la SBC.
+Se agregar\'a un display, leds y buzzer como interfaz para el usuario. Se fabricar\'a un m\'odulo de lectura/escritura RFID. Se estudiar\'a la forma de conectar los perif\'ericos a la placa de la SBC.
 
-\item Software: Se har\'a lo necesario para que el lector-escritor RFID funcione como un dispositivo soportado por la librer\'ia librfid.
+\item Software: Se har\'a lo necesario para que el lector/escritor RFID funcione como un dispositivo soportado por la biblioteca librfid \cite{librfid}.
 Se hará lo posible para lograr compatibilidad hacia atrás con el AFE.
@@
 
-El prototipo final deber\'a ser capaz de interactuar con tarjetas RFID a trav\'es de la antena del dispositivo lector-escritor RFID, y con una tarjeta de contacto (SAM).
-Luego de los controles correspondientes y autenticaci\'on de la tarjeta (con datos encriptados), comenzar\'a la interacci\'on con el usuario mediante un display LCD16x2 que ser\'a la interfaz de comunicaci\'on con el mismo.
+El prototipo final deber\'a ser capaz de interactuar con tarjetas RFID a trav\'es de la antena del dispositivo lector/escritor RFID, y con una tarjeta de contacto (SAM).
+Luego de los controles correspondientes y autenticaci\'on de la tarjeta (con datos encriptados), comenzar\'a la interacci\'on con el usuario mediante un display que ser\'a la interfaz de comunicaci\'on con el mismo.
 El display informar\'a al usuario de las tareas que se est\'en realizando, mensajes cortos y descriptivos.

### 2011-08-07 docs/Bibliografia/bib.tex
Se referencia todo entre 4.4.2 y loa anexos, salvo el capítulo de sw que aún no está terminado. Se agrega archivo de bibliografía, que resta ordenar y agregar referencias que tenga Daniel. Se agregan figuras que faltaban.

\begin{thebibliography}{200}

%Application Notes
\bibitem{ACD} Antenna Circuit Design for RFID Applications, AN710.
\bibitem{ADN} HF Antenna Design Notes, Literature Number: 11-08-26-003.
\bibitem{HFACB} HF Antenna Cook Book, Lit. Number 11-08-26-001.
\bibitem{MRICF} Micore Reader IC Family; Directly Matched Antenna Design. Rev. 2.05 — 10. May 2006.
\bibitem{RFIDPA} Mifare®(14443A) 13,56 MHz RFID Proximity Antennas; Application Note.
\bibitem{} MIFARE Type Identification Procedure; AN10833 Rev. 3.1 — 07 July 2009.
\bibitem{} MIFARE ISO/IEC 14443 PICC Selection; AN10834 Rev. 3.0 — 26 June 2009.
\bibitem{} MIFARE Classic Commands; AN10856 Rev. 1.0 — 31 July 2009.
\bibitem{} MIFARE and handling of UIDs; AN10927 Rev. 2.0 — 01 September 2010.
\bibitem{} Mainstream contactless smart card IC for fast and easy; MF1S5009 Rev. 3 — 27 July 2010.
\bibitem{} MIFARE Standard Card IC MF1 IC S50 Functional Specification; Revision 5.1 May 2001.

%Hojas de datos
\bibitem{RC632} MIFARE® and I Code CL RC632 Multiple protocol contactless reader IC.
\bibitem{HD_VLT} 8-BIT BIDIRECTIONAL VOLTAGE-LEVEL TRANSLATOR.
\bibitem{dpy} HD44780U (LCD-II), Dot Matrix Liquid Crystal Display Controller/Driver, Rev. 0.0 1998. 
\bibitem{LDO} LM1117/LM1117I 800mA Low-Dropout Linear Regulator.
\bibitem{LCM} LCM-S01602DSF/A.
\bibitem{manualBb} BeagleBoard System Reference Manual Rev C4, Revision 0.0

%HandBooks
\bibitem{SCHb} Smart Card Handbook, Third Edition, Wolfgang Rankl and Wolfgang Effing, 2003, ISBN: 0-470-85668-8. 
\bibitem{RFIDHb} RFID Handbook: Fundamentals and Applications in Contactless Smart Cards and Identification,
Second Edition, Klaus Finkenzeller, 2003, ISBN: 0-470-84402-7.

%Libros
\bibitem{KiCad} Diseño y desarrollo de circuitos impresos con KiCad, Miguel Pareja Aparicio, 2010, ISBN: 978-84-937769-1-6.

%Normas ISO
\bibitem{7816} Norma ISO/IEC 7816.
\bibitem{14443} Norma ISO/IEC 14443.

%LINKS

\bibitem{OpenPCD} OpenPCD, http://www.openpcd.org/
\bibitem{usb4all} USB4ALL, http://www.fing.edu.uy/inco/grupos/mina/pGrado/pgusb/main.php
\bibitem{librfid} librfid, http://openmrtd.org/projects/librfid/
\bibitem{9G20} GES9G20, http://www.glomationinc.com/product\_9G20.html
\bibitem{Hawk} Hawkboard, http://www.hawkboard.org/
\bibitem{Beagle} Beagleboard, http://beagleboard.org/
\bibitem{KiCad} KiCad, http://www.lis.inpg.fr/realise\_au\_lis/kicad/
\bibitem{gEDA} gEDA, http://www.gpleda.org/index.html
\bibitem{Proxmark} Proxmark, http://www.proxmark.org/proxmark

%links sobre smart cards y comandos linux necesarios para entender código
\bibitem{} http://ladyada.net/make/simreader/
\bibitem{} http://www.freeinfosociety.com/electronics/schemview.php?id=1995
\bibitem{} http://www.gooze.eu/howto/smartcard-quickstarter-guide
\bibitem{} http://linux.die.net/man/3/dlsym
\bibitem{} http://www.mkssoftware.com/docs/man3/select.3.asp
\bibitem{} http://tldp.org/HOWTO/Program-Library-HOWTO/dl-libraries.html

%links sobre puerto serial y comandos linux necesarios para entender código
\bibitem{} http://www.easysw.com/~mike/serial/serial.html
\bibitem{} http://linux.die.net/man/3/fd\_set
\bibitem{} http://linux.die.net/man/2/select\_tut
\bibitem{} http://www.iearobotics.com/wiki/index.php?title=Tutorial:Puerto\_serie\_en\_Linux
\bibitem{} http://es.tldp.org/COMO-INSFLUG/COMOs/Programacion-Serie-Como/Programacion-Serie-Como-3.html
\bibitem{} http://www.rastersoft.com/articulo/pserie.html
\bibitem{} http://www.faqs.org/docs/Linux-mini/IO-Port-Programming.html
\bibitem{} http://tldp.org/HOWTO/IO-Port-Programming-2.html

%links sobre pcsc
\bibitem{pcsclite} http://pcsclite.alioth.debian.org/
\bibitem{} http://ludovicrousseau.blogspot.com/2011/04/libccid-and-usb-selective-suspend.html
\bibitem{} http://readthedocs.org/docs/pvdevtools\_doc/en/latest/index.html
\bibitem{} http://www.springcard.com/support/pcsclite.html

\end{thebibliography}

### 2011-08-07 docs/Capitulos/docHW.tex
Se referencia todo entre 4.4.2 y loa anexos, salvo el capítulo de sw que aún no está terminado. Se agrega archivo de bibliografía, que resta ordenar y agregar referencias que tenga Daniel. Se agregan figuras que faltaban.

@@
 \section{Herramientas de diseño}
-Las herramientas CAD utilizadas para el diseño del hardware son Kicad[ref] y gEDA[ref], ambas son 
-de uso libre y open source.
+Las herramientas CAD utilizadas para el diseño del hardware son Kicad \cite{KiCad} y gEDA \cite{gEDA}, ambas son de uso libre y open source.
 Para el caso del lector/escritor RFID se empleó la aplicación gEDA, ya que permite generar 
@@
 del prototipo $RF^{2}$.
-En el cuadro 5.1 se observa la distribución de pines asociada con el conector
+En el cuadro \ref{c_VLT} se observa la distribución de pines asociada con el conector
 que une la SBC (Beagleboard), con el conversor de niveles de tensión, VLT.
-Por su parte el cuadro 5.2 muestra el orden de los pines en el conector que 
+Por su parte el cuadro \ref{c_SCUI} muestra el orden de los pines en el conector que 
 interconecta la placa de circuito impreso, VLT, con la placa de circuito
@@
 Referencia 0 Volts & GND & 27 & 28 & GND & \multicolumn{1}{l|}{Referencia 0 Volts} \\ \hline
-\caption{Conector 14x2 Beagleboard – VLT}
-\label{}
+\caption{Conector 14x2 Beagleboard – VLT}\label{c_VLT}
 \end{longtable}
@@
 RFU & N/C & 39 & 40 & N/C & RFU \\ \hline
-\caption{Conector 20x2 VLT - SCUI}
-\label{}
+\caption{Conector 20x2 VLT - SCUI}\label{c_SCUI}
 \end{longtable}

### 2011-08-07 docs/Capitulos/funcional.tex
Se referencia todo entre 4.4.2 y loa anexos, salvo el capítulo de sw que aún no está terminado. Se agrega archivo de bibliografía, que resta ordenar y agregar referencias que tenga Daniel. Se agregan figuras que faltaban.

--- 2011-07-29 docs/Capitulos/funcional.tex
@@
 Su hardware está integrado por una Single Board Computer (SBC), con un conversor de niveles de tensión (VLT), a la cual se conectan un lector/escritor de tarjetas RFID basadas en la norma ISO14443, un lector de tarjetas de contacto compatibles con la norma ISO7816, y la interfaz de usuario compuesta por un buzzer, leds y un display LCD16x2.
-Entre las ventajas que podemos hallar en este dispositivo es que el lector/escritor de tarjetas RFID es un diseño realizado en PCB de dos capas que lo hace más sencillo y económico que el diseño del lector/escritor OpenPCD, y al igual que este último es compatible con la librería open source conocida como librfid.
-Por su lado, en el lector de tarjetas de contacto debemos destacar su simplicidad, ya que no cuenta con ningún tipo de hardware específico (ASIC) que cumpla con el estandar ISO7816, sólo es necesario tener disponible un puerto serial (UART) y con un par de puertos de entrada/salida de propósito general para lo que tiene que ver con el manejo del oscilador y el reset para la tarjeta de contacto.
+Entre las ventajas que se pueden hallar en este dispositivo es que el lector/escritor de tarjetas RFID es un diseño realizado en PCB de dos capas que lo hace más sencillo y económico que el diseño del lector/escritor OpenPCD, y al igual que este último es compatible con la biblioteca open source conocida como librfid.
+Por su lado, en el lector de tarjetas de contacto se debe destacar su simplicidad, ya que no cuenta con ningún tipo de hardware específico (ASIC) que cumpla con el estandar ISO7816, sólo es necesario tener disponible un puerto serial (UART) y un par de puertos de entrada/salida de propósito general para lo que tiene que ver con el manejo del oscilador y el reset para la tarjeta de contacto.
 Esto lo hace portable a cualquier SBC que cuente con los puertos detallados anteriormente.
@@
 Una vez que el prototipo $RF^{2}$ se encuentra operativo, el dispositivo despliega en el display el mensaje “Aproxime su tarjeta”, permaneciendo en dicho estado hasta que algún usuario acerque una tarjeta al lector/escritor RFID.
-En la primera transacción entre lector y tarjeta se obtiene el identificador único (UID) de ésta última, que será enviado al módulo de seguridad, SAM (previa autenticación exitosa), para que a partir de éste, se generen las claves de acceso que permitan la lectura y escritura de la tarjeta RFID.
+En la primera transacción entre lector y tarjeta se obtiene el identificador único (UID) de ésta última, que será enviado al módulo de seguridad SAM (previa autenticación exitosa), para que a partir de éste, se generen las claves de acceso que permitan la lectura y escritura de la tarjeta RFID.
 Mientras se lleva a cabo la operación, se despliega en el display el mensaje, “No retire su tarjeta” a la vez que el led amarillo es encendido para indicar precaución ya que se están procesando datos.
@@
 
+\newpage
 En caso de ocurrir un error durante alguno de los pasos anteriores, ya sea porque
-el usuario retiró la tarjeta en un momento inadecuado, o simplemente porque el prototipo
+el usuario retiró la tarjeta en un momento inadecuado, o simplemente porque el prototipo $RF^{2}$
 no logró leer o escribir la tarjeta en forma correcta, se enciende el led rojo, se emite un

### 2011-08-07 docs/Capitulos/hw.tex
Se referencia todo entre 4.4.2 y loa anexos, salvo el capítulo de sw que aún no está terminado. Se agrega archivo de bibliografía, que resta ordenar y agregar referencias que tenga Daniel. Se agregan figuras que faltaban.

@@
 \newpage
-Al dispositivo OpenPCD, se conecta el resto del hardware a través de su único puerto de entrada-salida disponible que es de tipo I2C.
+Al dispositivo OpenPCD, se conecta el resto del hardware a través de su único puerto de entrada/salida disponible que es de tipo I2C.
 
+\bigskip
+\bigskip
 \item[2 -] SBC + OpenPCD + microcontrolador + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds
@@
 \bigskip
-\item[4 -] SBC + lector de tarjetas RFID + lector de tarjeta de contacto + display + buzzer + leds
+\item[4 -] SBC + lector de tarjetas RFID + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds
 \bigskip
@@
 
-Todos los periféricos se conectan a la SBC a través de sus interfaces nativas, esto incluye también el integrado CL RC632 de Philips.
+Todos los periféricos se conectan a la SBC a través de sus interfaces nativas, esto incluye también el integrado CL RC632 \cite{RC632} de Philips.
 Se debe diseñar la antena para propagar la señal RF hacia las tarjetas.
@@
 \bigskip
-\item[5 -] microcontrolador + lector de tarjetas RFID + lector de tarjeta de contacto + display + buzzer + leds
+\item[5 -] microcontrolador + lector de tarjetas RFID + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds
 \bigskip
@@
 
-Se pensó entonces en diseñar la arquitectura SBC + lectores de tarjetas + display + buzzer + leds, y dado que se cuenta con un OpenPCD, la opción SBC + OpenPCD + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds se dejaría como arquitectura de respaldo por si no funcionara el lector de tarjetas RFID.
+Se pensó entonces en diseñar la arquitectura SBC +  lector de tarjetas RFID + lector de tarjeta de contacto + display + buzzer + leds, y dado que se cuenta con un OpenPCD, la opción SBC + OpenPCD + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds se dejaría como arquitectura de respaldo por si no funcionara el lector de tarjetas RFID.
 
+\bigskip
 Luego de estudiar ventajas y desventajas de las arquitecturas planteadas, se eligió la que más se adaptó a los requerimientos necesarios:
@@
 Se definieron una serie de requisitos mínimos necesarios para seleccionar de la lista la SBC que más se adecuara a la arquitectura definida.
-Para la comunicación con el resto de los módulos será necesario: una interfaz UART para el módulo de seguridad (SAM); una interfaz SPI para el módulo lector/escritor RFID (CL RC632 de Philips); 20 GPIO para display, leds, buzzer, otros; 1 USB host para una posible conexión de un módem 3G (intercambio de datos con un servidor central).
+Para la comunicación con el resto de los módulos será necesario: una interfaz UART para el módulo de seguridad (SAM); una interfaz SPI para el módulo lector/escritor RFID (CL RC632 de Philips); 20 GPIO para display, leds, buzzer, otros; 1 USB host para una posible conexión de un modem 3G (intercambio de datos con un servidor central).
 En cuanto a la memoria disponible debe ser de 32Mb de RAM y 8Mb de flash para el uso de un sistema operativo embebido.
@@
 
-%Aquí iría la tabla comparativa de las SBC, observar que allí no figura le Beagleboard
-
-Aplicados los requisitos mínimos a la lista previamente confeccionada de SBC candidatas, optamos por dos: GESBC-9G20 y Hawkboard.
+Aplicados los requisitos mínimos a la lista previamente confeccionada de SBC candidatas, se optó por dos: GESBC-9G20 \cite{9G20} y Hawkboard \cite{Hawk}.
 En cuanto a la primera opción, GESBC-9G20, los fabricantes no respondieron consultas, por tanto se descartó.
@@
 
-Luego de comprar dos Hawkboard, ambas resultaron defectuosas a nivel de hardware, después de varios meses de pruebas sin resultados y sin respuestas concretas por parte del proveedor y fabricante y con la intención de cumplir con los plazos del proyecto, se optó por utilizar una SBC (Beagleboard) que se consiguió en préstamo por medio del INCO.
+Luego de comprar dos Hawkboard, ambas resultaron defectuosas a nivel de hardware, después de varios meses de pruebas sin resultados y sin respuestas concretas por parte del proveedor y fabricante y con la intención de cumplir con los plazos del proyecto, se optó por utilizar una SBC (Beagleboard \cite{Beagle}) que se consiguió en préstamo por medio del INCO.
 Ésta SBC cumplió con los requisitos mínimos, aunque en ese momento tenía un costo del doble de la Hawkboard, teniéndose que diseñar un módulo hardware adicional.
@@
 Se cuenta con un zócalo para insertar la tarjeta de contacto.
-Por otra parte, la intefaz de usuario está compuesta por tres leds (verde, amarillo y rojo), buzzer y un display LCD16x2 donde son desplegados los mensajes que indican al usuario la operación que se efectúa sobre su tarjeta mifare.
-El último elemento a describir aquí es un conector receptáculo 5x2 (100mils) en el que se conecta el módulo lector/escritor RFID que opera con las tarjetas RFID mifare.
+Por otra parte, la intefaz de usuario está compuesta por tres leds (verde, amarillo y rojo), buzzer y un display LCD16x2 donde son desplegados los mensajes que indican al usuario la operación que se efectúa sobre su tarjeta Mifare.
+El último elemento a describir aquí es un conector receptáculo 5x2 (100mils) en el que se conecta el módulo lector/escritor RFID que opera con las tarjetas RFID Mifare.
 
 \subsection{Lector/Escritor RFID}
-Este módulo es el encargado de la comunicación con las tarjetas RFID que cumplen con la norma ISO14443[iso].
-Consta básicamente de 4 secciones entre las que se encuentran: el integrado CL RC632[pdf]; el filtro EMC, el circuito de adaptación de impedancia (matching); y el inductor de la antena.
+Este módulo es el encargado de la comunicación con las tarjetas RFID que cumplen con la norma ISO14443.
+Consta básicamente de 4 secciones entre las que se encuentran: el integrado CL RC632; el filtro EMC, el circuito de adaptación de impedancia (matching); y el inductor de la antena.
 El ASIC CL RC632 permite, por un lado la comunicación digital con un microprocesador a través de su puerto de datos y por el otro lado la transmisión de datos hacia la antena que emitirá la señal RF para la comunicación con las tarjetas ISO14443.
-Lo que llamamos propiamente antena RF está conformada por el circuito de adaptación de impedancia (matching) y por el inductor, que propaga el campo magnético para lograr el acoplamiento necesario entre lector y tarjeta, de aquí la sigla PCD (Proximity Coupling Device).
+Lo que se llama propiamente antena RF está conformada por el circuito de adaptación de impedancia (matching) y por el inductor, que propaga el campo magnético para lograr el acoplamiento necesario entre lector y tarjeta, de aquí la sigla PCD (Proximity Coupling Device).
 
-Los principios básicos de funcionamiento de la antena se detallan en el anexo [*].
+Los principios básicos de funcionamiento de la antena se detallan en el anexo \ref{anx_antena}.
 
@@
 \subsection{VLT - Conversor de Voltajes}
-El corazón de esta placa son los integrados TXB0108[pdf] que permiten la interconexión de dispositivos que operan en distintos niveles de tensión.
+El corazón de esta placa son los integrados TXB0108 \cite{HD_VLT} que permiten la interconexión de dispositivos que operan en distintos niveles de tensión.
 Básicamente el integrado está constituído por dos puertos, puerto A y puerto B cada uno de 8 bits.
-El puerto A opera con la tensión de 1,8 Volts que permite ser conectado a la Beagleboard, el puerto B opera con la tensión de 3,3 Volts cuando se encuentra conectado al IC CL RC632, y de 5 Volts para los restantes periféricos.
+El puerto A opera con la tensión de 1,8 Volts que permite ser conectado a la Beagleboard, el puerto B opera con la tensión de 3,3 Volts cuando se encuentra conectado al CL RC632, y de 5 Volts para los restantes periféricos.
 Cada I/O de un puerto es sensible a los flancos de subida o bajada, trasladando estos cambios a la I/O correspondiente del puerto opuesto. 
@@
 Una ventaja es que no poseen entrada de control de dirección de flujo de datos, de modo que se ahorran pines de control que no se tienen disponibles en la Beagleboard.
-En la figura 4.7 se puede observar como están constituídas cada una de las entradas/salidas del integrado.
-Otra pieza que compone esta placa es el regulador de tensión LDO implementado a partir del integrado LM1117[pdf], éste se utiliza para convertir la entrada de tensión de 5 Volts en una salida de tensión de 3,3 Volts y así poder alimentar el periférico correspondiente.
+En la figura \ref{Fig:Celda_TXB0108} se puede observar como están constituídas cada una de las entradas/salidas del integrado.
+Otra pieza que compone esta placa es el regulador de tensión LDO implementado a partir del integrado LM1117 \cite{LDO}, éste se utiliza para convertir la entrada de tensión de 5 Volts en una salida de tensión de 3,3 Volts y así poder alimentar el periférico correspondiente.
 
@@
 
-{\bf{Lector de tarjetas de contacto ISO7816}}
+\leftline{\bf{Lector de tarjetas de contacto ISO7816}}
 
@@
 Un elemento fundamental que compone el circuito del lector es el oscilador de frecuencia 3,579545 Mhz, este valor no es antojadizo sino que permite generar la base de tiempo adecuada para la transmisión de datos entre la tarjeta y la SBC.
-Otras frecuencias de reloj fueron empleadas, como ser 4 Mhz y 5 Mhz, con resultados inciertos en la recepción de los datos, aún cuando sería posible usar estos valores según la referencia [Smart Cards Handbook] para los parámetros obtenidos desde el ATR de la tarjeta.
+Otras frecuencias de reloj fueron empleadas, como ser 4 Mhz y 5 Mhz, con resultados inciertos en la recepción de los datos, aún cuando sería posible usar estos valores según la referencia \cite{SCHb} para los parámetros obtenidos desde el ATR de la tarjeta.
 El circuito cuenta también con protección de descarga ESDA6V1W5 [pdf] para los contactos de la smart card.
@@
 \bigskip
-{\bf{Interfaz de usuario}}
+\leftline{\bf{Interfaz de usuario}}
 
-El elemento a destacar es un display LCD16x2 que basa su funcionamiento en el controlador Hitachi HD44780[pdf].
+El elemento a destacar es un display LCD16x2 que basa su funcionamiento en el controlador Hitachi HD44780 \cite{dpy}.
 La transferencia de datos hacia el display se hace a través de un puerto con 4/8 bits de datos y 3 bits de control.
@@
 \bigskip
-{\bf{Interfaz}}
+\leftline{\bf{Interfaz}}
 
@@
 \bigskip
-{\bf{Registros}}
+\leftline{\bf{Registros}}\label{Registros}
 
@@
 La manera de alcanzar estos registros es mediante el intercambio de página, mecanismo que puede ser deshabilitado mediante escritura de un “1” en el bit 7 del registro 0 en la página 0, logrando direccionamiento plano.
-La función de cada uno de sus registros puede ser observada en la hoja de datos del integrado [RC632.pdf].
+La función de cada uno de sus registros puede ser observada en la hoja de datos del integrado \cite{RC632}.
 
 \bigskip
-{\bf{Memoria EEPROM}}
+\leftline{\bf{Memoria EEPROM}}
 
-La memoria está dividida en 32 bloques con 16 bytes cada bloque.
+La memoria está dividida en 32 bloques con 16 bytes cada uno.
 El contenido de memoria EEPROM en los bloques 1 y 2 (dirección 10hex a 2Fhex) se utilizan para configurar los registros del CL RC632 durante la fase de inicialización, de forma automática.
-La configuración por defecto soporta la comunicación MIFARE ISO 14443 A, aunque los usuarios pueden especificar la inicialización para I-Code1, ISO 15693 o ISO 14443 B, mediante los bloques de memoria 3 al 7.
+La configuración por defecto soporta la comunicación Mifare ISO 14443 A, aunque los usuarios pueden especificar la inicialización para I-Code1, ISO 15693 o ISO 14443 B, mediante los bloques de memoria 3 al 7.
 Se reservan 384 bytes para almacenar las claves CRYPTO1 que son usadas para la autenticación con las tarjetas.
-El formato de una de estas claves puede verse en [RC632.pdf] y tiene una longitud de 12 bytes, por tanto es posible almacenar en memoria las 32 claves que posee una tarjeta.
+El formato de una de estas claves puede verse en \cite{RC632} y tiene una longitud de 12 bytes, por tanto es posible almacenar en memoria las 32 claves que posee una tarjeta.
 
 \bigskip
-{\bf{Buffer FIFO}}
+\leftline{\bf{Buffer FIFO}}
 
@@
 \bigskip
-{\bf{Interrupciones}}
+\leftline{\bf{Interrupciones}}
 
@@
 
+\bigskip
 Configuración del Pin IRQ:
@@
 
-Para poder hacer uso de lo descrito anteriormente se previó y reservó una entrada en el conector de expansión de la Beagleboard (ver esquemáticos), sin embargo el software empleado no hace uso del mecanismo de interrupciones sino que opera mediante polling.
+Para poder hacer uso de lo descrito anteriormente se previó y reservó una entrada en el conector de expansión de la Beagleboard (ver figura \ref{Fig:VLT}), sin embargo el software empleado no hace uso del mecanismo de interrupciones sino que opera mediante polling.
 
 \bigskip
-{\bf{Transmisor, pines Tx1 y Tx2}}
+\leftline{\bf{Transmisor, pines Tx1 y Tx2}}
 
@@
 Estos pines son conectados directamente a la antena para propagar la señal RF hacia las tarjetas RFID.
-La distancia de operación alcanzada es de hasta 10cm de longitud, dependiendo de la geometría de la antena, así como también adaptación de impedancia lograda, entre otros [App Notes].
+La distancia de operación alcanzada es de hasta 10cm de longitud, dependiendo de la geometría de la antena, así como también adaptación de impedancia lograda, entre otros (ver \cite{MRICF} y \cite{RFIDPA}).
 Algunos registros del integrado permiten la configuración del transmisor, posibilitando entre otras cosas apagar la señal portadora en caso de ser necesario.
@@
 \bigskip
-{\bf{Conjunto de comandos}}
+\leftline{\bf{Conjunto de comandos}}
 
@@
 La ejecución de uno de ellos es posible escribiendo su código correspondiente en el “Registro de Comandos”, si fuera necesario el pasaje de parámetros, éstos se colocarán en el buffer FIFO mencionado antes.
-Una lista detallada de comandos junto con los parámetros necesarios es mostrada en la hoja de datos, entre ellos podemos destacar los siguientes: Authent, Transceive , LoadKey.
+Una lista detallada de comandos junto con los parámetros necesarios es mostrada en la hoja de datos, entre ellos se pueden destacar los siguientes: Authent, Transceive , LoadKey.
 
 \bigskip
-{\bf{Antena RF}}
+\leftline{\bf{Antena RF}}
 
@@
 \bigskip
-{\bf{Filtro EMC}}
+\leftline{\bf{Filtro EMC}}
 
@@
 En síntesis el filtro ayuda a mejorar la relación señal a ruido para la señal recibida y decrementa el sobretiro en los pulsos transmitidos mejorando la calidad de la señal transmitida.
-Los valores propuestos para los componentes de este filtro se encuentran en las notas de aplicación [app notes.pdf]
+Los valores propuestos para los componentes de este filtro se encuentran en las notas de aplicación \cite{MRICF}.
 
 \bigskip
-{\bf{Matching}}
+\leftline{\bf{Matching}}
 
@@
 El factor de calidad total de la antena debe ser tenido en cuenta para cumplir con los requerimientos establecidos en la norma ISO14443. 
-El mecanismo para el cálculo de los elementos que foman este circuito se detallan en las notas de aplicación [app notes.pdf].
+El mecanismo para el cálculo de los elementos que foman este circuito se detallan en las notas de aplicación \cite{MRICF}.
 
 \bigskip
-{\bf{Inductor}}
+\leftline{\bf{Inductor}}
 
 El inductor de la antena es quien propaga el campo magnético para la transmisión de datos hacia las tarjetas. El diseño de la antena comienza a partir de este elemento.
-El cálculo detallado del valor del inductor se encuentra en las notas de aplicación [microchip.pdf], aunque su costo y tiempo en la práctica son considerables; una estimación del valor de la inductancia puede verse en el [anexo], en el que se deben tener en cuenta los siguientes elementos: geometría de la antena, ancho y espesor del conductor del PCB, longitud de una espira, número de vueltas, etc.
+El cálculo detallado del valor del inductor se encuentra en las notas de aplicación \cite{ACD}, aunque su costo y tiempo en la práctica son considerables; una estimación del valor de la inductancia puede verse en el anexo \ref{anx_antena}, en el que se deben tener en cuenta los siguientes elementos: geometría de la antena, ancho y espesor del conductor del PCB, longitud de una espira, número de vueltas, etc.
 
 \bigskip
-{\bf{Receptor}}
+\leftline{\bf{Receptor}}
 
-El circuito receptor de la antena se encuentra bien detallado en las notas de aplicación [app notes.pdf] y no fue necesario efectuar ningún cambio para lograr buenos resultados en este diseño particular.
+El circuito receptor de la antena se encuentra bien detallado en las notas de aplicación \cite{MRICF} y no fue necesario efectuar ningún cambio para lograr buenos resultados en este diseño particular.

### 2011-08-07 docs/Anexos/sw.tex
Se agrega documentación al capítulo de sw y al anexo de sw.

@@
 
+\section{uImage}
+
+Se detallan las modificaciones en el archivo board\_omap3beagle.c necesarios para la inicialización correcta de las interfaces SPI y GPIO.
+Como ya se comentó este archivo está ubicado en /stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/linux-omap-.../git/arch/arm/mach-omap2/ y es el encargado de toda la inicialización de las interfaces del sistema.
+
+\bigskip
+En el caso de la interfaz SPI se vio que no se lograba un mapeo de la interfaz en /dev, lo que no permitía el acceso a ésta a nivel de usuario.
+En el caso de la interfaz GPIO se vio que para los pines GPIO no basta con los cambios realizados en el u-boot para establecer su dirección y valor al iniciar el sistema.
+A continuación se plantea una posible solución para ambos casos.
+
+\bigskip
+\leftline{Cambios asociados al SPI:}
+
+\bigskip
+Se creó una estructura (spi\_board\_info beagle\_mcspi\_board\_info) que contempla todas las posibilidades de interfaz SPI en la Beagleboard y agrega información sobre éstas.
+En la estrucutra se pueden ver tres formas de representar al SPI: spi3.0, spi3.1 y spi4.0.
+El microprocesador de la Beagleboard tiene 4 interfaces SPI disponibles de las cuales la 3 y la 4 son accesibles desde el bloque de expansión de la Beagleboard.
+Además la interfaz spi3 se puede encontrar en dos modalidades 3.0 o 3.1 dependiendo de si se utiliza el CS0 o el CS1 como chip select de la interfaz.
+La interfaz spi4 solo puede utilizar el CS0.
+Es por esto que en la estructura se definen spi3.0, spi3.1 y spi4.0.
+Dentro de cada interfaz definida se agrega información sobre la interfaz, como ser el nombre (modalias), la máxima velocidad de transferencia/recepción de datos (max\_speed\_hz), número de bus (bus\_num), chip select (chip\_select) y modo del spi (SPI\_MODE\_1).
+
+\begin{verbatim}
+static struct spi_board_info beagle_mcspi_board_info[] = { 
+    /* spi 3.0 */ 
+    { 
+        .modalias	= "spidev", 
+        .max_speed_hz	= 48000000, /* 48 Mbps */ 
+        .bus_num	= 3, 
+        .chip_select	= 0,	 
+        .mode = SPI_MODE_1, 
+    }, 
+    /* spi 3.1 */ 
+    { 
+        .modalias	= "spidev", 
+        .max_speed_hz	= 48000000, /* 48 Mbps */ 
+        .bus_num	= 3, 
+        .chip_select	= 1,	 
+        .mode = SPI_MODE_1, 
+    }, 
+    /* spi 4.0 */ 
+    { 
+        .modalias	= "spidev", 
+        .max_speed_hz	= 48000000, /* 48 Mbps */ 
+        .bus_num	= 4, 
+        .chip_select	= 0,	 
+        .mode = SPI_MODE_1, 
+    }, 
+ }; 
+\end{verbatim}
+
+Luego de definidas las interfaces fue creada una función (omap3\_beagle\_init\_spi\_rf2) que las inicializara.
+
+\begin{verbatim}
+static void __init omap3_beagle_init_spi_rf2(void) 
+{ 
+    printk(KERN_INFO "Usando SPI\n");  
+    /* hook the spi ports to the spidev driver */ 
+    spi_register_board_info(beagle_mcspi_board_info, 
+    ARRAY_SIZE(beagle_mcspi_board_info)); 
+}
+\end{verbatim}
+
+Para que la función de inicialización de la interfaz SPI pueda ejecutarse, se debe hacer referencia a ésta en la función general de inicialización de interfaces asociada a la Beagleboard (omap3\_beagle\_init).
+
+\begin{verbatim}
+omap3_beagle_init_spi_rf2();
+\end{verbatim}
+
+Con estos cambios se logró que las interfaces SPI sean accesibles en el espacio de usuario bajo /dev y mapeadas como spidev3.0, spidev3.1, spidev4.0.
+
+\newpage
+\leftline{Cambios asociados al GPIO:}
+
+\bigskip
+Se creó una función (gpio\_config\_rf2) que dado un número asociado con el pin GPIO, establece su dirección y valor.
+
+\begin{verbatim}
+static void gpio_config_rf2(unsigned gpio, int direction, 
+int value) {
+  /* Tell the kernel, we want to use the GPIO*/
+  if (gpio_request(gpio, "gpio\n") != 0) {
+    printk(KERN_ALERT "Unable to request GPIO %d\n", 
+    gpio);
+  }
+  else {
+    /* Now tell the kernel that GPIO is an (in-out)put 
+    and should be set to value (only as output) */
+    switch (direction) {
+      case 0: if (gpio_direction_output(gpio, value) != 0) {
+                printk(KERN_ALERT "Unable to set GPIO 
+                direction for GPIO %d\n", gpio);
+              }
+              else {
+                /* enable direction on userspace */
+                if (gpio_export(gpio, 1) != 0){ 
+                  printk(KERN_ALERT "Unable to set GPIO 
+                  export for GPIO %d\n", gpio);
+                }
+              }
+              break;
+      case 1: if (gpio_direction_input(gpio) != 0) {
+                printk(KERN_ALERT "Unable to set GPIO 
+                direction for GPIO %d\n", gpio);
+              }
+              else {
+                /* enable direction on userspace */
+                if (gpio_export(gpio, 1) != 0) { 
+                  printk(KERN_ALERT "Unable to set GPIO 
+                  export for GPIO %d\n", gpio);
+                }
+              }
+              break;
+      default: break;
+    }
+  }	
+}
+\end{verbatim}
+
+Se creó la función de inicialización (gpio\_rf2) que establece la configuración de todos los pines GPIO del sistema $RF^{2}$.
+
+\begin{verbatim}
+static void __init gpio_rf2(void)
+{
+    printk(KERN_ALERT "Configurando GPIO RF2...\n");
+    gpio_config_rf2(133, 0, 1); /*E*/
+    gpio_config_rf2(134, 0, 0); /*D5*/
+    gpio_config_rf2(136, 0, 0); /*D7*/
+    gpio_config_rf2(137, 0, 0); /*XOE*/
+    gpio_config_rf2(138, 0, 0); /*led rojo*/
+    gpio_config_rf2(139, 0, 0); /*led_verde*/
+    gpio_config_rf2(144, 0, 0); /*RST_SC*/
+    gpio_config_rf2(145, 0, 0); /*led_amarillo*/
+    gpio_config_rf2(156, 0, 0); /*RW*/
+    gpio_config_rf2(157, 0, 0); /*RS*/
+    gpio_config_rf2(158, 0, 0); /*Buzzer*/
+    gpio_config_rf2(159, 0, 0); /*D4*/
+    gpio_config_rf2(161, 0, 0); /*D6*/
+    gpio_config_rf2(162, 0, 0); /*Backlight*/
+    gpio_config_rf2(168, 0, 1); /*RST_RF*/
+    gpio_config_rf2(183, 1, 0); /*IRQ_RF*/
+}
+\end{verbatim}
+
+Luego, como en el caso de la interfaz SPI, se debe hacer referencia a la función anterior en la función de inicialización del sistema (omap3\_beagle\_init).
+
+\begin{verbatim}
+gpio_rf2();
+\end{verbatim}
+
+Con estos cambios se logró una cambio en la configuración de los pines GPIO, según la dirección y el valor que les corresponde para el buen funcionamiento del sistema $RF^{2}$.
+
+\section{Instalación y configuración de librfid}
+
+A continiuación se detalla la instalación y configuración de librfid para su uso con OpenPCD y con el lector/escritor RFID diseñado.
+
+Para comenzar se descarga la biblioteca:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ svn checkout https://svn.gnumonks.org/trunk/librfid/}
+
+\bigskip
+Dentro del directorio raíz, se encuentran una serie de directorios con los fuentes. Los más importantes se detallan a continuación:
+
+\bigskip
+utils: en este directorio de encuentran las funciones asociadas con la herramienta librfid-tool. Se destaca librfid-tool.c donde se encuentra la función main de la aplicación librfid-tool.
+
+\bigskip
+src: en este directorio se encuentran todos los fuentes de la biblioteca librfid.
+
+\bigskip
+include: en este directorio se encuentran todos los encabezados de las funciones de la biblioteca librfid.
+
+\bigskip
+\leftline{OpenPCD}
+
+\bigskip
+Para comenzar se intentó la comunicación desde el PC para luego pasar a la Beagleboard, ya que existe mucha documentación para el primer caso [REF].
+En los dos casos fue necesario compilar la biblioteca para utilizar en la arquitectura elegida.
+
+\bigskip
+OpenPCD en PC:
+
+\bigskip
+Como primer paso, se conecta el OpenPCD al PC. Para saber si el dispositivo es detectado por la PC, es necesario lo siguiente:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ lsusb}
+
+\bigskip
+Aquí debe aparecer (entre otros dispositivos conectados) un dispositivo con un identificador ID 16c0:076b (vendor:product).
+
+\bigskip
+Nota: En caso de que este dispositivo no aparezca, se debe usar un HUB con alimentación externa.
+
+\bigskip
+Compilando librfid:
+
+\bigskip
+Para compilar la biblioteca son necesarios los siguientes paquetes: libtool, libusb-dev, libcurl-dev (libcurl4gnutls-dev instalado en este caso).
+
+\bigskip
+Se debe ir hasta el directorio donde se encuentra la biblioteca descargada (librfid por ejemplo) y escribir lo siguiente:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ cd librfid}
+
+\centerline{\$ ./configure}
+
+\centerline{\$ make}
+
+\centerline{\$ sudo make install}
+
+\bigskip
+OpenPCD en la Beagleboard:
+
+\bigskip
+Antes que nada se debe conectar el OpenPCD a la Beagleboard y verificar que es detectado al igual que en la instalación en el PC:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ lsusb}
+
+\bigskip
+Se tuvo que utilizar un HUB con alimentación externa ya que la Beagleboard no logró ver al OpenPCD.
+
+\bigskip
+La compilación se realiza directamente en la Beagleboard.
+
+\bigskip
+Al igual que en el caso de la compilación para el uso en un PC, se debieron obtener los paquetes libtool, libusb-dev, libcurl-dev. Para instalar los paquetes se utilizó el siguiente comando:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ opkg install “paquete”}
+
+\bigskip
+Se copia la biblioteca (sin compilar) a la Beagleboard y luego:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ cd librfid}
+
+\centerline{\$ ./configure}
+
+\centerline{\$ make}
+
+\centerline{\$ make install}
+
+\bigskip
+Lector-escritor RFID en la Beagleboard:
+
+\bigskip
+El lector/escritor RFID se conecta a la Beagleboard a través de una interfaz SPI.
+Para habilitar las funcionalidades de la librfid asociadas con la comunicación SPI, es necesario indicar al configurar, que se quiere utilizar esta interfaz a través de la opción --enable-spidev.
+La compilación se realiza en la Beagleboard:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ cd librfid}
+
+\centerline{\$ ./configure --enable-spidev}
+
+\centerline{\$ make}
+
+\centerline{\$ make install}
+
+\bigskip
+Con esto se logró compilar la librfid con opciones para utilizar la interfaz SPI
+
 \section{Depuración remota}
@@
 $<$ip\_Beagleboard$>$: es la ip de la Beagleboard.
+
+\section{Formateo manual de memoria SD}
+El siguiente procedimiento se realiza por consola.
+
+\bigskip
+Antes que nada se debe saber dónde está la SD (memory card).
+Para saberlo se ejecuta en consola:
+
+\centerline{\$ dmesg}
+
+\bigskip
+Se obtiene en parte lo siguiente: 
+\begin{verbatim}
+sd 3:0:0:0: Attached scsi generic sg1 type 0 
+sd 3:0:0:0: [sdb] 7729152 512-byte logical blocks: 
+(3.95 GB/3.68 GiB) 
+sd 3:0:0:0: [sdb] Write Protect is off 
+sd 3:0:0:0: [sdb] Mode Sense: 03 00 00 00 
+sd 3:0:0:0: [sdb] Assuming drive cache: write through 
+sd 3:0:0:0: [sdb] Assuming drive cache: write through 
+sdb: sdb1 
+sd 3:0:0:0: [sdb] Assuming drive cache: write through 
+sd 3:0:0:0: [sdb] Attached SCSI removable disk 
+\end{verbatim}
+
+En este caso la SD está en /dev/sdb
+
+\bigskip
+Se borran las particiones:
+
+\centerline{\$ sudo fdisk /dev/sdb}
+
+\bigskip
+\begin{verbatim}
+Command (m for help): o 
+Building a new DOS disklabel. Changes will remain in 
+memory only, until you decide to write them. After 
+that, of course, the previous content won't be 
+recoverable. 
+Warning: invalid flag 0x0000 of partition table 4 
+will be corrected by w(rite) 
+\end{verbatim}
+
+Información de la memoria:
+
+\begin{verbatim}
+Command (m for help): p 
+Disk /dev/sdb: 3957 MB, 3957325824 bytes 
+.... 
+\end{verbatim}
+
+Recordar la cantidad de bytes.
+
+\bigskip
+Se entra en Expert mode:
+
+\bigskip
+\begin{verbatim}
+Command (m for help): x 
+\end{verbatim}
+
+Se quiere setear la geometría de la siguiente forma: 255 heads, 63 sectors, y se calcula el 
+número de cilindros requeridos por la tarjeta:
+
+\bigskip
+C=trunk(B/255/63/512), donde C:cilindros, B:número de bytes de la tarjeta (anotado previamente) 
+En este caso: C=trunk(481,117)=481
+
+\begin{verbatim}
+Expert command (m for help): h 
+Number of heads (1-256, default 4): 255 
+Expert command (m for help): s 
+Number of sectors (1-63, default 62): 63 
+Warning: setting sector offset for DOS compatiblity 
+Expert command (m for help): c 
+Number of cylinders (1-1048576, default 1011): 481 
+\end{verbatim}
+
+Se va a crear la partición FAT32 y a marcarla como booteable:
+
+\begin{verbatim}
+Expert command (m for help): r 
+Command (m for help): n 
+Command action 
+e extended 
+p primary partition (1-4) 
+p 
+Partition number (1-4): 1 
+First cylinder (1-481, default 1): (Enter) 
+Using default value 1 
+Last cylinder or +size or +sizeM or +sizeK (1-481, 
+default 481): +50 
+//son como 400MB 
+Command (m for help): t 
+Selected partition 1 
+Hex code (type L to list codes): c 
+Changed system type of partition 1 to c (W95 FAT32 
+(LBA)) 
+Command (m for help): a 
+Partition number (1-4): 1 
+\end{verbatim}
+
+Se crea la segunda partición:
+
+\begin{verbatim}
+Command (m for help): n 
+Command action 
+e extended 
+p primary partition (1-4) 
+p 
+Partition number (1-4): 2 
+First cylinder (52-481, default 52): (Enter) 
+Using default value 52 
+Last cylinder or +size or +sizeM or +sizeK (52-481, 
+default 481):(Enter) 
+Using default value 481 
+\end{verbatim}
+
+Se imprime para ver como va todo:
+
+\begin{verbatim}
+Command (m for help): p 
+Disk /dev/sdb: 3957 MB, 3957325824 bytes 
+255 heads, 63 sectors/track, 481 cylinders 
+Units = cylinders of 16065 * 512 = 8225280 bytes 
+Device Boot 
+/dev/sdb1 * 
+Start 
+1 
+End 
+Blocks Id System 
+51 
+409626 c W95 FAT32 (LBA) 
+/dev/sdb2 
+52 
+481 
+3453975 83 Linux 
+Command (m for help): w 
+The partition table has been altered! 
+Calling ioctl() to re-read partition table. 
+WARNING: Re-reading the partition table failed with 
+error 16: Device or resource busy. The kernel still uses 
+the old table. The new table will be used at the next reboot. 
+WARNING: If you have created or modified any DOS 6.x 
+partitions, please see the fdisk manual page for 
+additional information. 
+Syncing disks. 
+\end{verbatim}
+
+Se desmontan las particiones creadas:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ umount /dev/sdb1}
+
+\centerline{\$ umount /dev/sdb2}
+
+\bigskip
+Puede que diga que ya no está montado, en ese caso se sigue igualmente.
+
+\bigskip
+Luego hay que formatear las particiones:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ sudo mkfs.msdos -F 32 /dev/sdb1 -n nombre}
+
+\begin{verbatim}
+mkfs.msdos 3.0.7 (24 Dec 2009) 
+\end{verbatim}
+
+\centerline{\$ sudo mkfs.ext3 /dev/sdb2 -L otroNombre}
+\begin{verbatim}
+mke2fs 1.41.11 (14-Mar-2010) 
+Filesystem label= 
+OS type: Linux 
+Block size=4096 (log=2) 
+Fragment size=4096 (log=2) 
+216000 inodes, 863493 blocks 
+43174 blocks (5.00%) reserved for the super user 
+First data block=0 
+Maximum filesystem blocks=402653184 
+27 block groups 
+32768 blocks per group, 32768 fragments per group 
+8000 inodes per group 
+Superblock backups stored on blocks: 
+32768, 98304, 163840, 229376, 294912, 819200 
+Writing inode tables: done 
+Creating journal (16384 blocks): done 
+Writing superblocks and filesystem accounting information: done
+\end{verbatim}
+
+\bigskip
+Si dice que no encuentra el dispositivo, se saca la SD y se vuelve a colocar.

### 2011-08-07 docs/Capitulos/sw.tex
Se agrega documentación al capítulo de sw y al anexo de sw.

@@
 \subsection{Bibliotecas}
+librfid es una biblioteca de software libre para manejo de lectores/escritores RFID.
+Implementa, en el dispositivo lector/escritor, el stack de protocolos ISO 14443A, ISO 14443B, ISO 15693, Mifare Ultralight y Mifare Classic.
+Entre los lectores soportados están OpenPCD y algunos modelos Omnikey, estos lectores tienen  una interfaz de conexión USB.
+Además la librfib tiene soporte para cualquier otro lector con comunicación directa con el CL RC632 mediante la interfaz SPI y es por esta razón que se tuvo en cuenta.
+
+\bigskip
+Existe una herramienta desarrollada que ayuda a entender el funcionamiento de la biblioteca, librfid-tool.
 
@@
 \subsection{Bibliotecas}
+librfid-tool es una herramienta de uso por línea de comandos que da acceso de bajo nivel RFID utilizando los lectores soportados por la librfid.
+
+\bigskip
+A continuación se detallan: la forma de llamar a la aplicación y algunas de las opciones soportadas.
+
+\bigskip
+librfid-tool -opción
+
+\bigskip
+Dentro de las opciones:
+-s: realiza una búsqueda de tarjetas RFID hasta encontrar una.
+-S: loop infinito con la opción -s, muestra información sobre la tarjeta RFID encontrada en cada paso.
+-p: especifica el protocolo RFID a utilizar, entre las opciones se encuentran tcl, mifare-classic y  mifare-ultralight.
+-l: especifica el protocolo de capa 2 a utilizar, entre las opciones se encuentran iso14443a,  iso14443b y iso15693.
+-h: ayuda.
+
+\bigskip
+Ejemplos de uso recomendados:
+
+\bigskip
+\$ librfid-tool -p mifare-classic
+
+\bigskip
+Si encuentra una tarjeta con protocolo Mifare-classic, devuelve la lectura completa de los bloques de memoria de la tarjeta.
+
+\bigskip
+\$ librfid-tool -S
+
+Devuelve el UID y el protocolo soportado por la tarjeta.
 
@@
 
+\bigskip
+\leftline{\bf{RFID}}
+A continuación se detallan los cambios introducidos en la librfid para el correcto funcionamiento del lector/escritor RFID utilizando librfid-tool.
+
+\bigskip
+Se analizó el código principal de la aplicación librfid-tool y se vio que dentro del directorio utils en el archivo common.c se encuentra la función reader\_init la cual busca un lector/escritor entre los soportados.
+Esta función no tenía implementada una búsqueda para dispositivos conectados por SPI.
+Por lo tanto se tuvieron que agregar algunas líneas a la función para que el funcionamiento fuera posible:
+
+\begin{verbatim}
+rh = rfid_reader_open("/dev/spidev3.0", RFID_READER_SPIDEV);
+if (!rh) {
+    fprintf(stderr, "No SPIDEV found\n");
+    return -1;
+}
+\end{verbatim}
+
+Este cambio permitió detectar la interfaz SPI (spidev3.0).
+Algo a tener en cuenta, es que como en Linux las interfaces están asociadas a un archivo, el hecho de abrir el archivo no implica que haya nada conectado en esa interfaz.
+Por esta razón, la búsqueda de un lector/escritor conectado por interfaz SPI se realiza en última instancia.
+
+\bigskip
+Otro cambio fundamental es en la frecuencia de trabajo del SPI, se modifica a 10MHz, ya que con la frecuencia establecida en la librfid (1MHz) el lector/escritor RFID no funciona correctamente.
+Toda la configuración de la comunicación por SPI se encuentra en rfid\_reader\_spidev.c que está en /src.
+La función que se modificó es spidev\_open y el cambio se muestra a continuación:
+
+\begin{verbatim}
+tmp = 10e6; /* 10 MHz */
+if (ioctl(spidev_fd, SPI_IOC_WR_MAX_SPEED_HZ, &tmp) < 0)
+    goto out_rath;
+\end{verbatim}
+
 \section{Ejecución de programa principal}

### 2011-08-07 trunk/docs/Capitulos/ensayos.tex
Se referencian figuras que faltaban hasta 4.4.2, se corrige capítulo de sw de acuerdo a las sugerencias de Ed.

@@
 Desde el soporte técnico solicitaron se les enviara una imagen capturada con osciloscopio de las señales en el puerto serial para observar la forma de los pulsos.
-En la figura \ref{Fig:pulsosRx} debajo se puede ver la deformación de los pulsos en la señal Rx (canal 1 del osciloscopio) cuando el circuito contaba con un valor de 500 Ohms en la resistencia R9 (ver Figura 5.3); la solución encontrada fue disminuir el valor de R9 y no aumentarlo como se había intentado anteriormente sin beneficio alguno.
+En la figura \ref{Fig:pulsosRx} debajo se puede ver la deformación de los pulsos en la señal Rx (canal 1 del osciloscopio) cuando el circuito contaba con un valor de 500 Ohms en la resistencia R9 (ver figura \ref{Fig:SAM}); la solución encontrada fue disminuir el valor de R9 y no aumentarlo como se había intentado anteriormente sin beneficio alguno.
 
@@
   \end{center}
-  \caption{Canal 1: señal Rx, Canal 2: señal Tx}\label{Fig:pulsosRx} 
+  \caption{Señal en canal Rx para un valor de resistencia R9 de 500$\Omega$}\label{Fig:pulsosRx} 
 \end{figure}
@@
   \end{center}
-  \caption{Canal 1: señal Rx, Canal 2: señal Tx}\label{Fig:pulsosRx2} 
+  \caption{Señal en canal Rx para un valor de resistencia R9 de 90$\Omega$}\label{Fig:pulsosRx2} 
 \end{figure}
@@
 Cuando se culminaron las pruebas sobre el módulo digital del  CL RC632, lo próximo fue poner en funcionamiento el transmisor para establecer una comunicación con las tarjetas RFID, esta etapa fue la más compleja y que se prolongó por mayor tiempo, pues se cayó en la disyuntiva si la imposibilidad en la comunicación por RF se debía a un error cometido a nivel de hardware o de software.
-Por un lado se podía pensar que al seguir las pautas de diseño y los cálculos indicados en [app notes] el error no debía ser de hardware, pero a medida que los cambios a nivel de software no generaban resultados favorables la balanza se inclinó hacia el lado del hardware.
+Por un lado se podía pensar que al seguir las pautas de diseño y los cálculos indicados en \cite{MRICF} el error no debía ser de hardware, pero a medida que los cambios a nivel de software no generaban resultados favorables la balanza se inclinó hacia el lado del hardware.
 Cuando no se tiene al alcance el instrumental adecuado, un elemento que fue de mucha utilidad a la hora de comprobar la existencia de campo magnético fue un detector de campo magnético fabricado a partir de un alambre de cobre al que se le dio forma de bobina y se le soldó un led en sus extremos (ver figura \ref{Fig:detector}), esta simple herramienta indica la presencia de campo magnético generado por la antena al encender su led cuando se encuentra en las proximidades de la antena; no olvidemos que debajo de la complejidad que puede llegar a tener este tipo de lector/escritor RFID se encuentran los principios básicos de la ley de Faraday.
@@
 
-Posteriores modificaciones en el circuito de adaptación de impedancia, incrementando o disminuyendo el valor de los capacitores según el valor de impedancia obtenida, como se indica en [app notes],  permitieron centrar la frecuencia de resonancia en 13,56 Mhz como puede observarse en la figura \ref{Fig:1356M}.
-Se debe hacer notar que el uso de las ecuaciones para hallar los valores de los capacitores que se encuentran en el [app notes] no son válidas, causando que se incurriera en error en la primer versión de la antena fabricada.
+Posteriores modificaciones en el circuito de adaptación de impedancia, incrementando o disminuyendo el valor de los capacitores según el valor de impedancia obtenida, como se indica en \cite{MRICF},  permitieron centrar la frecuencia de resonancia en 13,56 Mhz como puede observarse en la figura \ref{Fig:1356M}.
+Se debe hacer notar que el uso de las ecuaciones para hallar los valores de los capacitores que se encuentran en el \cite{MRICF} no son válidas, causando que se incurriera en error en la primer versión de la antena fabricada.
 

### 2011-08-07 trunk/docs/Capitulos/funcional.tex
Se referencian figuras que faltaban hasta 4.4.2, se corrige capítulo de sw de acuerdo a las sugerencias de Ed.

@@
 \section{Funcionamiento general del prototipo}
-Una vez que el prototipo $RF^{2}$ se encuentra operativo, el dispositivo despliega en el display el mensaje “Aproxime su tarjeta”, permaneciendo en dicho estado hasta que algún usuario acerque una tarjeta al lector/escritor RFID.
-En la primera transacción entre lector y tarjeta se obtiene el identificador único (UID) de ésta última, que será enviado al módulo de seguridad, SAM (previa autenticación exitosa), para que a partir de éste, se generen las claves de acceso que permitan la lectura y escritura de la tarjeta RFID.
+Una vez que el prototipo RF$^{2}$ se encuentra operativo, el dispositivo despliega en el display el mensaje “Aproxime su tarjeta”, permaneciendo en dicho estado hasta que algún usuario acerque una tarjeta al lector/escritor RFID.
+En la primera transacción entre lector y tarjeta se obtiene el identificador único (UID) de ésta última, que será enviado al módulo de seguridad SAM (previa autenticación exitosa), para que a partir de éste, se generen las claves de acceso que permitan la lectura y escritura de la tarjeta RFID.
 Mientras se lleva a cabo la operación, se despliega en el display el mensaje, “No retire su tarjeta” a la vez que el led amarillo es encendido para indicar precaución ya que se están procesando datos.
@@
 
-En caso que la tarjeta no tuviera saldo pendiente de acreditar, el prototipo $RF^{2}$ funciona en modo consulta y despliega en el display el saldo disponible en la tarjeta, “Su saldo es de \$...”, encendiendo el led verde y emitiendo un pitido, seguido de los mensajes “Transacción finalizada”, “Gracias” y vuelve al inicio para comenzar un nuevo ciclo.
+En caso que la tarjeta no tuviera saldo pendiente de acreditar, el prototipo RF$^{2}$ funciona en modo consulta y despliega en el display el saldo disponible en la tarjeta, “Su saldo es de \$...”, encendiendo el led verde y emitiendo un pitido, seguido de los mensajes “Transacción finalizada”, “Gracias” y vuelve al inicio para comenzar un nuevo ciclo.
 
@@
 En caso de ocurrir un error durante alguno de los pasos anteriores, ya sea porque
-el usuario retiró la tarjeta en un momento inadecuado, o simplemente porque el prototipo
+el usuario retiró la tarjeta en un momento inadecuado, o simplemente porque el prototipo RF$^{2}$
 no logró leer o escribir la tarjeta en forma correcta, se enciende el led rojo, se emite un

### 2011-08-07 trunk/docs/Capitulos/hw.tex
Se referencian figuras que faltaban hasta 4.4.2, se corrige capítulo de sw de acuerdo a las sugerencias de Ed.

@@
   \end{center}
-  \caption{Solución considerada 4}\label{Fig:HW} 
+  \caption{Solución considerada 4}\label{Fig:HW4} 
 \end{figure}
 
-Todos los periféricos se conectan a la SBC a través de sus interfaces nativas, esto incluye también el integrado CL RC632 de Philips.
+Todos los periféricos se conectan a la SBC a través de sus interfaces nativas, esto incluye también el integrado CL RC632 \cite{RC632} de Philips.
 Se debe diseñar la antena para propagar la señal RF hacia las tarjetas.
@@
 \section{Arquitectura seleccionada}
+En una primera instancia se pretendía utilizar únicamente el dispositivo OpenPCD (ver figura \ref{Fig:HW1}), ya que el mismo cuenta con un microcontrolador de la familia ARM, el AT91SAM7S128, una vez estudiado se llegó a la conclusión de que no permitía la instalación de un kernel de Linux.
+Otra desventaja encontrada fue que sólo tiene un puerto I2C como forma de conectar periféricos.
+
+Surgió entonces la necesidad de usar una SBC como dispositivo capaz de ejecutar un sistema operativo y las aplicaciones necesarias para que el dispositivo cumpla con los requerimientos exigidos.
+El dispositivo OpenPCD pasaría entonces a cumplir la función de lector/escritor de tarjetas RFID (ver figuras \ref{Fig:HW2} y \ref{Fig:HW3}), conectado a la SBC a través de su puerto USB, mientras que para el resto de los periféricos se diseñaría un PCB que fuera capaz de ser conectado a la SBC a través de sus interfaces nativas.
+Esta arquitectura fue descartada por el incremento en el costo del proyecto.
+
+Fue necesario entonces descartar el uso del dispositivo OpenPCD y dar lugar a un diseño propio del lector/escritor de tarjetas RFID (ver figura \ref{Fig:HW4}), utilizando para esto el integrado CL RC632 de Philips.
+
+La última opción y la más ambiciosa, plantea el diseño completo de un PCB (ver figura \ref{Fig:HW5}) conteniendo un microcontrolador y memoria capaz de ejecutar un sistema operativo, los lectores de tarjetas, tanto de contacto como RFID, y el resto de los periféricos (display, leds, buzzer).
+Esta opción fue dejada de lado por entender que excedería los plazos de tiempo del proyecto.
+
+Se pensó entonces en diseñar la arquitectura SBC +  lector de tarjetas RFID + lector de tarjeta de contacto + display + buzzer + leds, y dado que se cuenta con un OpenPCD, la opción SBC + OpenPCD + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds se dejaría como arquitectura de respaldo por si no funcionara el lector de tarjetas RFID.
+
+\bigskip
 Luego de estudiar ventajas y desventajas de las arquitecturas planteadas, se eligió la que más se adaptó a los requerimientos necesarios:
@@
 
-En la figura 4.6 se muestra un diagrama de bloques correspondiente a la arquitectura seleccionada:
+En la figura \ref{Fig:HW_GRAL} se muestra un diagrama de bloques correspondiente a la arquitectura seleccionada:
 
@@
   \end{center}
-  \caption{Diagrama de bloques de la arquitectura seleccionada}\label{Fig:HW} 
+  \caption{Diagrama de bloques de la arquitectura seleccionada}\label{Fig:HW_GRAL} 
 \end{figure}
-
-En una primera instancia se pretendía utilizar únicamente el dispositivo OpenPCD, ya que el mismo cuenta con un microcontrolador de la familia ARM, el AT91SAM7S128, una vez estudiado se llegó a la conclusión de que no permitía la instalación de un kernel de Linux.
-Otra desventaja encontrada fue que sólo tiene un puerto I2C como forma de conectar periféricos.
-
-Surgió entonces la necesidad de usar una SBC como dispositivo capaz de ejecutar un sistema operativo y las aplicaciones necesarias para que el dispositivo cumpla con los requerimientos exigidos.
-El dispositivo OpenPCD pasaría entonces a cumplir la función de lector/escritor de tarjetas RFID, conectado a la SBC a través de su puerto USB, mientras que para el resto de los periféricos se diseñaría un PCB que fuera capaz de ser conectado a la SBC a través de sus interfaces nativas.
-Esta arquitectura fue descartada por el incremento en el costo del proyecto.
-
-Fue necesario entonces descartar el uso del dispositivo OpenPCD y dar lugar a un diseño propio del lector/escritor de tarjetas RFID, utilizando para esto el integrado CL RC632 de Philips.
-
-La última opción y la más ambiciosa, plantea el diseño completo de un PCB conteniendo un microcontrolador y memoria capaz de ejecutar un sistema operativo, los lectores de tarjetas, tanto de contacto como RFID, un modem 3G y el resto de los periféricos (display, leds, buzzer).
-Esta opción fue dejada de lado por entender que excedería los plazos de tiempo del proyecto.
-
-Se pensó entonces en diseñar la arquitectura SBC + lectores de tarjetas + display + buzzer + leds, y dado que se cuenta con un OpenPCD, la opción SBC + OpenPCD + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds se dejaría como arquitectura de respaldo por si no funcionara el lector de tarjetas RFID.
 

### 2011-08-07 trunk/docs/Capitulos/sw.tex
Se referencian figuras que faltaban hasta 4.4.2, se corrige capítulo de sw de acuerdo a las sugerencias de Ed.

@@
+%capítulo 6
 \chapter{Software}
 
+%sección 6.1
 \section{Introducción}
@@
 
+%sección 6.2
 \section{Arquitectura de Software}
+%sección 6.2.1
 \subsection{Descripción}
-Un sistema linux en general se compone de diferentes partes que interactúan entre sí, formando capas ordenadas con distintos grados de abstracción respecto al hardware.
-Esto lo podemos apreciar en la (FIGURA) donde se muestra a grandes rasgos el sistema implementado.
+Un sistema linux se compone de diferentes partes que interactúan entre sí, formando capas ordenadas con distintos grados de abstracción respecto al hardware.
+Esto lo podemos apreciar en la figura \ref{Fig:SW} donde se muestra a grandes rasgos el sistema implementado.
 
@@
   \end{center}
-  \caption{Sistema ${RF^{2}}$}\label{Fig:SW} 
+  \caption{Sistema RF${^{2}}$}\label{Fig:SW} 
 \end{figure}
 
-El bootloader es la parte del sistema más primitiva y su función es la de cargar el kernel en memoria RAM para su ejecución.
-En general el bootloader se divide en dos etapas, la primera etapa del bootloader se encarga de buscar la segunda etapa del bootloader en particiones activas para luego cargarlo en RAM y ejecutarlo.
-La segunda etapa del bootloader se encarga de cargar una imagen comprimida del kernel en RAM y ejecutarlo.
-En este momento se descomprime el kernel y se cede el control al kernel.
+El bootloader es la parte del sistema más primitiva y su función es la de cargar el
+kernel en memoria RAM para su ejecución. En general el bootloader en sistemas embebidos
+es una aplicación que se divide en dos etapas, la primera etapa es fuertemente dependiente
+del CPU con que cuenta la placa y su función es buscar en particiones activas para luego cargar 
+en memoria RAM la segunda etapa del bootloader. Esta segunda etapa se encarga de descomprimir
+en memoria RAM la imagen comprimida del kernel para luego ser ejecutado y que éste tome el
+control del sistema.
 El kernel se encarga a grandes rasgos de habilitar interrupciones, configurar la memoria y montar un sistema de archivos primitivo que permite a su vez cargar los módulos necesarios para la interfaz con periféricos.
@@
 
+%sección 6.2.2
 \subsection{Sistema Operativo}
@@
 
-En la siguiente FIGURA se puede ver como queda compuesta la SD.
+En la figura \ref{Fig:SD} se puede ver como queda distribuída la memoria SD con las distintas partes
+que conforman el sistema operativo.
 
@@
 
-En la FIGURA se pueden distinguir dos particiones, una en formato FAT32 y otra en formato ext3.
-La partición con FAT32 es la partición de arranque en donde se encuentra el bootloader (MLO, u-boot.bin) y el kernel (uImage).
-La partición con ext3 es la partición donde se encuentra el sistema de archivos (fileSystem).
+En la memoria SD se pueden distinguir dos particiones, una en formato FAT32 y otra
+en formato ext3. La partición en FAT32 es llamada “de arranque” y es donde se encuentra 
+el bootloader (MLO, u-boot.bin) y la imagen comprimida del kernel (uImage). 
+La partición en ext3 es donde se encuentra el sistema de archivos (fileSystem).
 
-El MLO es el equivalente bootloader de la primera etapa; en general ya viene precargado en la memoria NAND de la Beagleboard.
+El MLO es el equivalente al bootloader de la primera etapa; en general ya viene precargado en la memoria NAND de la Beagleboard.
 Es posible generarlo o incluso bajar una versión ya compilada desde la web de Angström.
@@
 
-El u-boot.bin el equivalente al de la segunda etapa.
+El u-boot.bin es equivalente al bootloader de la segunda etapa.
 Al igual que el MLO, es posible generarlo o incluso bajarlo de la web de Angström.
@@
 El fileSystem es el correspondiente a una distribución linux llamada Angström. Se pueden llegar a precargar distintos programas y bibliotecas dependiendo de la forma en que lo generemos.
-Angström es una distribución linux diseñada específicamente para sistemas embebidos en microprocesadores como el nuestro.
+Angström es una distribución linux diseñada específicamente para sistemas embebidos desarrollados
+para SBCs como la usada para este prototipo.
 Esto lo hace más eficiente que otros sistemas operativos.
@@
 
+%sección 6.2.3
 \subsection{Bibliotecas}
+librfid es una biblioteca de software libre para manejo de lectores/escritores RFID.
+Implementa, en el dispositivo lector/escritor, el stack de protocolos ISO 14443A, ISO 14443B, ISO 15693, Mifare Ultralight y Mifare Classic.
+Entre los lectores soportados están OpenPCD y algunos modelos Omnikey, estos lectores tienen  una interfaz de conexión USB.
+Además la librfib tiene soporte para cualquier otro lector con comunicación directa con el CL RC632 mediante la interfaz SPI y es por esta razón que se tuvo en cuenta.
 
+\bigskip
+Existe una herramienta desarrollada que ayuda a entender el funcionamiento de la biblioteca, librfid-tool.
+
+%sección 6.3
 \section{Herramientas utilizadas en el desarrollo del sistema}
 
+%sección 6.3.1
 \subsection{Introducción}
 Para el desarrollo de sistemas, existe una gran variedad de herramientas útiles, algunas de software libre y otras privativas.
-El hecho de tener tantas opciones disponibles dificulta la elección de las herramientas.
+El hecho de tener tantas opciones disponibles, a pesar de ser una ventaja algunas veces dificulta la elección de las herramientas correctas.
 
@@
 A continuación se detallan las herramientas utilizadas para el desarrollo del sistema. 
-Primero se da una descripción de las herramientas elegidas y luego EN se comentan otras que se probaron con igual o peor resultado que las herramientas elegidas en última instancia.
+Primero se da una descripción de las herramientas elegidas y luego se comentan otras que se probaron con igual o peor resultado que las herramientas elegidas en última instancia.
 
+%sección 6.3.2
 \subsection{Generación de MLO, u-boot.bin y uImage}
@@
 Con esta herramienta también se pueden generar el MLO y el filesystem, aunque se prefirió utilizar otras herramientas por sobre ésta. 
-Su instalación, configuración, estructura y uso se pueden ver en el ANEXO.
+Su instalación, configuración, estructura y uso se pueden ver en el apéndice \ref{anx_sw_oe}.
 
+%sección 6.3.3
 \subsection{Generación de FS}
@@
 
+%sección 6.3.4
 \subsection{Croscompilación}
@@
 
+%sección 6.3.5
 \subsection{Depuración de código}
@@
 
-next: o “n”, sirve para ir línea a línea en modalidad step-over (sin entrar a las funciones).
+next o “n”: sirve para ir línea a línea en modalidad step-over (sin entrar a las funciones).
 
-step: o “s”, sirve para ir línea a línea en modalidad step-into (entrando a las funciones).
+step o “s”: sirve para ir línea a línea en modalidad step-into (entrando a las funciones).
 
-backtrace: o “bt”, despliega el stack de llamadas a funciones, sirve para saber por donde se pasó y donde estamos.
+backtrace o “bt”: despliega el stack de llamadas a funciones, sirve para saber por donde se pasó y donde estamos.
 
@@
 
+%sección 6.3.6
 \subsection{Bibliotecas}
+librfid-tool es una herramienta de uso por línea de comandos que da acceso de bajo nivel RFID utilizando los lectores soportados por la librfid.
 
+\bigskip
+A continuación se detallan: la forma de llamar a la aplicación y algunas de las opciones soportadas.
+
+\bigskip
+librfid-tool -[opción]
+
+\bigskip
+Dentro de las opciones:
+
+s: realiza una búsqueda de tarjetas RFID hasta encontrar una.
+
+S: loop infinito con la opción -s, muestra información sobre la tarjeta RFID encontrada en cada paso.
+
+p: especifica el protocolo RFID a utilizar, entre las opciones se encuentran tcl, mifare-classic y  mifare-ultralight.
+
+l: especifica el protocolo de capa 2 a utilizar, entre las opciones se encuentran ISO14443a, ISO14443b y ISO15693.
+
+h: ayuda.
+
+\bigskip
+Ejemplos de uso recomendados:
+
+\bigskip
+\$ librfid-tool -p mifare-classic
+
+Si encuentra una tarjeta con protocolo Mifare-classic, devuelve la lectura completa de los bloques de memoria de la tarjeta.
+
+\bigskip
+\$ librfid-tool -S
+
+Devuelve el UID y el protocolo soportado por la tarjeta.
+
+%sección 6.4
 \section{Desarrollo}
+
+%sección 6.4.1
 \subsection{MLO}
+
+%sección 6.4.2
 \subsection{Multiplexado de pines}
-El microprocesador OMAP3530 tiene muchos pines con distintas interfaces, pero no todas las 
-señales son accecibles desde la BeagleBoard. Para poder acceder a las señales del microprocesador 
-existe en la BeagleBoard un bloque de expansión de 28 pines. (dicho arriba)
+El microprocesador OMAP3530 tiene muchos pines con distintas interfaces entre las
+que se cuentan puertos UART, SPI, GPIO, etc., pero no todos son accecibles desde la BeagleBoard. 
+Para poder acceder a algunos de estos puertos del microprocesador, existe en la placa de la
+BeagleBoard un bloque de expansión de 28 pines.
 
@@
 lleva a que se tenga que modificar el estado inicial de los pines. 
-Existen dos formas de modificar los pines de modo de tener las señales que se precisan. Una 
-de ellas es modificar el u-boot.bin, la otra es modificar el uImage (kernel). Cualquiera de estas modificaciones implica una compilación de los fuentes asociados al archivo en cuestión.
+Existen dos formas de modificar los pines de modo de tener las señales que se precisan. Una de ellas es modificar el bootloader, la otra es modificar el kernel. Esto implica cambios
+en los archivos fuentes y posterior compilación que genere los nuevos binarios u-boot o uImage.
 
@@
 
+%sección 6.4.3
 \subsection{u-boot}
@@
 Cada pin del bloque de expansión tiene varias funcionalidades asociadas, y la configuración de una 
-funcionalidad depende de un multiplexado modificable a nivel de software. Esto es, dependiendo del “modo de pin” elegido, la señal que se obtiene en el pin.
-Para que los cambios hechos en el u-boot tengan el efecto esperado al arrancar el sistema, es necesario que en la configuración del kernel esté la opción CONFIG\_OMAP\_MUX=no, ya que deshabilita posibles cambios en la configuración de los pines durante la carga del kernel.
+funcionalidad depende de un multiplexado modificable a nivel de software. Esto es, dependiendo del “modo de pin” elegido, la función que se obtiene en dicho pin.
+Para que los cambios hechos en el u-boot tengan el efecto esperado al arrancar el sistema, es necesario que en la configuración del kernel esté la opción CONFIG\_OMAP\_MUX=no, lo que imposibilita al kernel de realizar este mismo cambio.
 Esta opción no está activada por defecto en ninguna versión actual del kernel.
 
-Antes de modificar el estado de los pines del bloque de expansión es necesario obtener los fuentes del u-boot.
+\bigskip
+Antes que pueda ser modificado el estado de los pines del bloque de expansión,
+es necesario obtener los archivos fuentes con los cuales se genera el archivo binario u-boot.
 
+\bigskip
 Nota: Puede que cuando se realiza la instalación de OpenEmbedded-Bitbake (anexooo), se genere un directorio relacionado con u-boot en /stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/, si esto es así, no es necesario volver a obtener los fuentes.
@@
 Analizando el “manual de referencia BeagleBoard del usuario” (“Expansion connector signals” – 
-tabla 20), “manual técnico de referencia OMAP35x” (“SCM functional description” – capítulo 7.4) 
+tabla 20), “manual técnico de referencia OMAP35x” (“SCM functional description” – capítulo 7.4.4) 
 y agregando las opciones que interesan para los pines, se obtuvo la siguiente tabla:
+
+\bigskip
+{\bf{agregar la tabla!}}
 
@@
 \bigskip
-Pese a que en la literatura y foros, se plantea lo contrario, no fue posible establecer los atributos valor y dirección de los pines mediante la modificación planteada.
-Lo único que cambia es el modo del pin, con lo que se obtuvieron las señales que se necesitan.
-La solución a este inconveniente se muestra en (uImage-GPIO).
+Pese a que en la literatura y foros, se plantea lo contrario, no fue posible establecer los atributos valor y dirección de los pines GPIO mediante la modificación planteada (una posible solución puede verse en el apéndice \ref{anx_sw_uIm}).
+Lo que sí cambia efectivamente es el modo del pin, permitiendo obtener las interfaces adecuadas en el bloque de expansión.
 
+%sección 6.4.4
 \subsection{uImage}
-La versión del kernel elegida fue la 2.6.32 que en el momento del desarrollo era la versión más estable.(ver si en algún lado puse compatibilidad con distro) Aunque también se hicieron pruebas con las versiones 2.6.29 y 2.6.37 (pruebas!).
-Durante la carga del uImage se cargan los módulos y controladores necesarios para funcionamiento del sistema embebido.
+La versión del kernel elegida fue la 2.6.32 que en el momento del desarrollo era la versión más estable.(ver si en algún lado puse compatibilidad con distro) Aunque también se hicieron pruebas con las versiones 2.6.29 y 2.6.37.
+Durante el inicio, el kernel carga los módulos y controladores necesarios para el funcionamiento del 
+hardware que forma parte del sistema embebido.
 También se montan las interfaces para poder interactuar con los distintos dispositivos a ser conectados a la Beagleboard como lo son: SPI, GPIO, UART, etc.
-Estas interfaces se deben encontrar bajo /dev en el sistema operativo.
+Estas interfaces se encuentran bajo el directorio /dev en el sistema de archivos.
 En algunos casos, no aparecen algunas de las interfaces configuradas en /dev lo que lleva a modificar los fuentes del kernel para que esto así suceda.
-En el proyecto la interfaz SPI no quedó mapeada en /dev pese a que había sido configurada en el u-boot; también hubo problemas con los atributos valor y dirección de los GPIO comentado antes; y hacía falta un módulo para la conexión USB-ethernet con la cual conectar la Beagleboard con una PC como si fuera por red.
-Todo esto llevó a que se tuvieran que modificar los fuentes del uImage como se muestra a continuación:
+Este fue el caso de la interfaz SPI que no quedó mapeada en /dev pese a que había sido configurada en los fuentes del u-boot; también hubo problemas con los atributos, valor y dirección de los GPIO como se mencionó anteriormente; adicionalmente hacía falta un módulo para simular una conexión ethernet sobre una interfaz USB para establecer una conexión entre la Beagleboard y un PC como si fuera un enlace de red.
+Todo esto llevó a que se tuvieran que modificar los archivos fuentes del kernel como se muestra en el apéndice \ref{anx_sw_uIm}.
+A continuación se detallan los pasos a seguir para la modificación de los fuentes del kernel:
 
@@
 \bigskip
-Ahora dentro de /stuff/build/tmp/deploy/glibc/images/beagleboard/ está el archivo uImage generado.
+Dentro de /stuff/build/tmp/deploy/glibc/images/beagleboard/ se encuentra el archivo uImage generado.
 
@@
 
+%sección 6.4.5
 \subsection{FileSystem}
-\leftline{Desarrollo de filesystem}
+\leftline{Desarrollo de fileSystem}
 
 Como se nombró anteriormente, el filesystem se generó a partir de la herramienta web Narcissus.
-En el filesystem es donde se encuentran los paquetes y programas ya instalados. Cuanto más programas se instalen más grande será.
+En el fileSystem es donde se encuentran los paquetes y programas ya instalados. Cuanto más programas se instalen más grande será en tamaño el fileSystem.
 
@@
 
-Complexity: complejidad, se eligió advanced ya que la opción simple no brinda libertad de elección.
+Complexity: complejidad, se eligió advanced ya que la opción simple no brinda libertad de configuración.
 
@@
 Cuanto más soporte, más pesado se hace el filesystem.
-Una opción interesante es regular y es la que se eligió.
+Una opción interesante es la opción regular, y es la que se eligió.
 
@@
 \bigskip
-Luego se permiten seleccionar programas para que estén estén preinstalados.
-Se eligieron los paquetes: nano editor (editor de texto) ya que hace las cosas más fáciles que el programa vi, GDB y GDBServer necesarios para la depuración de la aplicación, toolchain para tener herramientas de compilación locales en la Beagleboard.
+Luego se permiten seleccionar programas que se desean instalar.
+Las aplicaciones elegidas son: nano editor (editor de texto) ya que hace las cosas más fáciles que el programa vi, GDB y GDBServer necesarios para la depuración de la aplicación, toolchain para tener herramientas de compilación nativas en la Beagleboard.
 
@@
 
+%sección 6.4.6
 \subsection{Bibliotecas}
@@
 
+\bigskip
+\leftline{\bf{RFID}}
+A continuación se detallan los cambios introducidos en la librfid para el correcto funcionamiento del lector/escritor RFID utilizando librfid-tool.
+
+\bigskip
+Se analizó el código principal de la aplicación librfid-tool y se vio que dentro del directorio utils en el archivo common.c se encuentra la función reader\_init la cual busca un lector/escritor entre los soportados.
+Esta función no tenía implementada una búsqueda para dispositivos conectados por SPI.
+Por lo tanto se tuvieron que agregar algunas líneas a la función para que el funcionamiento fuera posible:
+
+\begin{verbatim}
+rh = rfid_reader_open("/dev/spidev3.0", RFID_READER_SPIDEV);
+if (!rh) {
+    fprintf(stderr, "No SPIDEV found\n");
+    return -1;
+}
+\end{verbatim}
+
+Este cambio permitió detectar la interfaz SPI (spidev3.0).
+Algo a tener en cuenta, es que como en Linux las interfaces están asociadas a un archivo, el hecho de abrir el archivo no implica que haya nada conectado en esa interfaz.
+Por esta razón, la búsqueda de un lector/escritor conectado por interfaz SPI se realiza en última instancia.
+
+\bigskip
+Otro cambio fundamental es en la frecuencia de trabajo del SPI, se modifica a 10MHz, ya que con la frecuencia establecida en la librfid (1MHz) el lector/escritor RFID no funciona correctamente.
+Toda la configuración de la comunicación por SPI se encuentra en rfid\_reader\_spidev.c que está en /src.
+La función que se modificó es spidev\_open y el cambio se muestra a continuación:
+
+\begin{verbatim}
+tmp = 10e6; /* 10 MHz */
+if (ioctl(spidev_fd, SPI_IOC_WR_MAX_SPEED_HZ, &tmp) < 0)
+    goto out_rath;
+\end{verbatim}
+
+%sección 6.5
 \section{Ejecución de programa principal}
+
+%sección 6.5.1
 \subsection{Script para ejecución autónoma}

### 2011-08-08 docs/Anexos/smartcards.tex
Se agrega el glosario, aún sin corregir, se agrega apéndice de hojas de datos ya ordenado según aparición y con las referencias al mismo incluídas. Se corrigen detalles tontos.

@@
-\chapter{Tarjetas “inteligentes” (Smart Cards)}
+\chapter{Tarjetas inteligentes (Smart Cards)}
 
-Una tarjeta inteligente (smart card), o tarjeta con circuito integrado (ICC, de su sigla en ingles), es cualquier tarjeta del tamaño de un bolsillo con circuitos integrados que permiten la ejecución de cierta lógica programada.
+Una tarjeta inteligente (smart card), o tarjeta con circuito integrado (ICC, de su sigla en inglés), es cualquier tarjeta del tamaño de un bolsillo con circuitos integrados que permiten la ejecución de cierta lógica programada.
 Aunque existe un diverso rango de aplicaciones, hay dos categorías principales de ICC.
-Las Tarjetas de memoria contienen sólo componentes de memoria no volátil y posiblemente alguna lógica de seguridad.
+Las tarjetas de memoria contienen sólo componentes de memoria no volátil y posiblemente alguna lógica de seguridad.
 Las tarjetas microprocesadoras contienen memoria y microprocesador.
@@
   \end{center}
-  \caption{Tarjeta de contacto}\label{Fig:HW} 
+  \caption{Tarjeta de contacto}\label{Fig:SC_c} 
 \end{figure}
@@
 \bigskip
-\leftline{bf{Tarjetas Inteligentes sin Contacto}}
+\leftline{\bf{Tarjetas Inteligentes sin Contacto}}
 
@@
   \end{center}
-  \caption{}\label{Fig:HW} 
+  \caption{Acoplamiento entre lector y tarjeta}\label{Fig:RFID3} 
 \end{figure}
@@
   \end{center}
-  \caption{Mifare Classic de 4K}\label{Fig:HW} 
+  \caption{Mifare Classic de 4K}\label{Fig:MC_4K} 
 \end{figure}

### 2011-08-08 docs/Anexos/sw.tex
Se referencian figuras que faltaban hasta 4.4.2, se corrige capítulo de sw de acuerdo a las sugerencias de Ed.
Se agrega el glosario, aún sin corregir, se agrega apéndice de hojas de datos ya ordenado según aparición y con las referencias al mismo incluídas. Se corrigen detalles tontos.

@@
-\chapter{Software}
+\chapter{Software}\label{anx_sw}
 
-\section{OpenEmbedded-Bitbake}
+\section{OpenEmbedded-Bitbake}\label{anx_sw_oe}
 
@@
 
-\section{uImage}
+\section{uImage}\label{anx_sw_uIm}
 
@@
 
-Se creó la función de inicialización (gpio\_rf2) que establece la configuración de todos los pines GPIO del sistema $RF^{2}$.
+Se creó la función de inicialización (gpio\_rf2) que establece la configuración de todos los pines GPIO del sistema RF$^{2}$.
 
@@
 
-Con estos cambios se logró una cambio en la configuración de los pines GPIO, según la dirección y el valor que les corresponde para el buen funcionamiento del sistema $RF^{2}$.
+Con estos cambios se logró una cambio en la configuración de los pines GPIO, según la dirección y el valor que les corresponde para el buen funcionamiento del sistema RF$^{2}$.
 
@@
 Si dice que no encuentra el dispositivo, se saca la SD y se vuelve a colocar.
+
+\section{Pruebas sobre las interfaces}
+
+\section{led.c}\label{anx_sw_led}
+
+\begin{verbatim}
+#include <string.h>
+#include <stdio.h>
+#include <stdlib.h>
+#include <unistd.h>
+FILE *fp;
+
+int main(int argc, char** argv)
+{
+  printf("\n**********************************\n"
+  "* Welcome to PIN Blink program *\n"
+  "* ....blinking pin 13 on expansion port *\n"
+  "* ....rate of 1 Hz............ *\n"
+  "**********************************\n");
+  //create a variable to store whether we are 
+  //sending a '1' or a '0'
+  char set_value[4];
+  //Integer to keep track of whether we want on or off
+  int toggle = 0;
+  //Using sysfs we need to write "134" 
+  //to /sys/class/gpio/export
+  //This will create the folder /sys/class/gpio/gpio134
+  if ((fp = fopen("/sys/class/gpio/export", "ab")) == NULL)
+  {
+    printf("Cannot open export file.\n");
+    exit(1);
+  }
+  //Set pointer to begining of the file
+  rewind(fp);
+  //Write our value of "134" to the file
+  strcpy(set_value,"134");
+  fwrite(&set_value, sizeof(char), 3, fp);
+  fclose(fp);
+  printf("...export file accessed, new pin now accessible\n");
+  //SET DIRECTION
+  //Open the LED's sysfs file in binary for 
+  //reading and writing, store file pointer in fp
+  if ((fp = fopen("/sys/class/gpio/gpio134/direction", "rb+")) 
+  == NULL)
+  {
+    printf("Cannot open direction file.\n");
+    exit(1);
+  }
+  //Set pointer to begining of the file
+  rewind(fp);
+  //Write our value of "out" to the file
+  strcpy(set_value,"out");
+  fwrite(&set_value, sizeof(char), 3, fp);
+  fclose(fp);
+  printf("...direction set to output\n");
+  //SET VALUE
+  //Open the LED's sysfs file in binary for 
+  //reading and writing, store file pointer in fp
+  if ((fp = fopen("/sys/class/gpio/gpio134/value", "rb+")) 
+  == NULL)
+  {
+    printf("Cannot open value file.\n");
+    exit(1);
+  }
+  //Set pointer to begining of the file
+  rewind(fp);
+  //Write our value of "1" to the file
+  strcpy(set_value,"1");
+  fwrite(&set_value, sizeof(char), 1, fp);
+  fclose(fp);
+  printf("...value set to 1...\n");
+  //Run an infinite loop - will require 
+  //Ctrl-C to exit this program
+  while(1)
+  {
+    //Set it so we know the starting value 
+    //in case something above doesn't leave it as 1
+    strcpy(set_value,"1");
+    if ((fp = fopen("/sys/class/gpio/gpio134/value", "rb+")) 
+    == NULL)
+    {
+      printf("Cannot open value file.\n");
+      exit(1);
+    }
+    toggle = !toggle;
+    if(toggle)
+    {
+      //Set pointer to begining of the file
+      rewind(fp);
+      //Write our value of "1" to the file
+      strcpy(set_value,"1");
+      fwrite(&set_value, sizeof(char), 1, fp);
+      fclose(fp);
+      printf("...value set to 1...\n");
+    }
+    else
+    {
+      //Set pointer to begining of the file
+      rewind(fp);
+      //Write our value of "0" to the file
+      strcpy(set_value,"0");
+      fwrite(&set_value, sizeof(char), 1, fp);
+      fclose(fp);
+      printf("...value set to 0...\n");
+    }
+    //Pause for one second
+    sleep(1);
+  }
+  return 0;
+}
+\end{verbatim}
+
+\section{uart.c}\label{anx_sw_uart}
+
+\begin{verbatim}
+#include <sys/types.h>
+#include <sys/stat.h>
+#include <fcntl.h>
+#include <termios.h>
+#include <stdio.h>
+
+#define BAUDRATE B9600
+#define SERIALPORT "/dev/ttyS1"
+#define _POSIX_SOURCE 1 /* POSIX compliant source */
+#define FALSE 0
+#define TRUE 1
+#define BUFFWRITE 10
+#define BUFFREAD 255
+
+int fd; //descriptor del archivo asociado con tty
+struct termios oldtio,newtio;
+
+//inicialización
+int tty_init (void)
+{
+  //abrimos el puerto ttyS1
+  fd = open(SERIALPORT, O_RDWR | O_NOCTTY ); 
+  if(fd<0)
+  return 0; //hubo errores
+  else
+  {
+    printf("Puerto %s, abierto. fd: %d\n", SERIALPORT, fd);
+    /* save current port settings */
+    tcgetattr(fd,&oldtio); 
+    //bzero(&newtio, sizeof(newtio));
+    newtio.c_cflag = BAUDRATE | CS8 | CLOCAL | CREAD;
+    newtio.c_iflag = IGNPAR;
+    newtio.c_oflag = 0;
+    /* set input mode (non-canonical, no echo,...) */
+    newtio.c_lflag = 0;
+    /* inter-character timer unused */
+    newtio.c_cc[VTIME] = 0;
+    /* bloqueo la lectura hasta que llegue 1 caracter */ 
+    newtio.c_cc[VMIN] = 1; 
+    tcflush(fd, TCIFLUSH);
+    tcsetattr(fd,TCSANOW,&newtio);
+    return 1; //no hubo errores
+  }
+}
+
+//envio de un caracter por UART
+void escribir (char s[10])
+{
+  write(fd, s, BUFFWRITE); //escribe el string en UART-Tx
+  printf("dato enviado: %s\n", s);
+}
+
+//lectura de caracter por UART
+char leer (void)
+{
+  char r[BUFFREAD];
+  if(read(fd, r, BUFFREAD) == -1)
+  return 0; //No hay datos o se incluyen ceros
+  else
+  return r[0]; //no hubo errores, se retorna el valor leido
+}
+
+int main (void)
+{
+  //cantidad de caracteres leidos por UART
+  int UART_get_return; 
+  //indica si se pudo abrir el puerto o no
+  int UART_init_return; 
+  char buff[BUFFREAD];
+  //inicializacion de la UART
+  UART_init_return = tty_init();
+
+  //no se pudo abrir el puerto
+  if (UART_init_return == 0) 
+  printf("no se pudo abrir el puerto ttyS1.\n");
+  else //se pudo abrir el puerto
+  {
+    char str[10]={'a','s','d','f','g','h','j','k','l','t'};
+    escribir(str);
+    UART_get_return = read(fd,buff,BUFFREAD);
+
+    // 0 = no se encontraron datos en Rx
+    if (UART_get_return == 0) 
+    printf("no hay datos para leer\n");
+    else //1 = dato encontrado
+    {
+      buff[UART_get_return]=0;
+      printf("dato leido: %s:%d\n", buff,UART_get_return);
+    }
+  }
+  tcsetattr(fd,TCSANOW,&oldtio);
+}
+
+\end{verbatim}

### 2011-08-08 docs/Capitulos/ensayos.tex
Se agrega el glosario, aún sin corregir, se agrega apéndice de hojas de datos ya ordenado según aparición y con las referencias al mismo incluídas. Se corrigen detalles tontos.

@@
 La solución al problema fue liberada en la fecha 20 de diciembre de 2010 y constaba de sustituir en el circuito, los ferrites FB12 y FB13 por un puente de soldadura de estaño (el uso de jumper 0R fue probado sin obtener buenos resultados).
-Mayores detalles de la solución pueden encontrarse en el documento Hawkboard\_Press\_Release\_Solution.pdf[anexo].
+Mayores detalles de la solución pueden encontrarse en el documento Hawkboard Press Release Solution que se adjunta en \ref{HD}.
 El inconveniente mencionado antes evitaba que el sistema operativo Linux iniciara correctamente, generándose un mensaje de “kernel panic” indicando que el sistema operativo no podía ser ejecutado.
@@
 \bigskip
-{\bf{Pruebas sobre las interfaces}}
+\leftline{\bf{Pruebas sobre las interfaces}}
 
-Testeo de GPIO: Para el testeo de los GPIO, se compiló y probó el archivo led.c (ver Anexo VI) el
-cual cambia el valor del pin 13 del bloque de expansión cada un segundo. Si se coloca un led entre
-este pin y la tierra, se puede ver como el led se prende y apaga.
+Testeo de GPIO: Para el testeo de los GPIO, se compiló y probó el archivo led.c (ver apéndice \ref{anx_sw_led}) el cual cambia el valor del pin 13 del bloque de expansión cada un segundo.
+Si se coloca un led entre este pin y la tierra, se puede ver como el led prende y apaga.
 
+\bigskip
 Testeo de UART: Para el testeo de la interfaz serial UART, se compiló y probó el programa uart.c
-(ver Anexo VI) que envía una serie de caracteres por uart\_tx y luego lee por uart\_rx. Para verificar
+(ver ap
+endice \ref{anx_sw_uart}) que envía una serie de caracteres por uart\_tx y luego lee por uart\_rx. Para verificar
 el correcto funcionamiento se debe cortocircuitar uart\_tx con uart\_rx.
 
+\bigskip
 Testeo de SPI: Para el testeo del SPI se consiguió un ejecutable (spidev\_test) que hace algo parecido
@@
 el eco mediante el canal Rx, cotejando que los bytes recibidos coincidieran con los transmitidos. 
-El primer problema encontrado aquí estuvo asociado a una falla en uno de los transistores, el PNP 3906, 
+El primer problema encontrado estuvo asociado a una falla en uno de los transistores, el PNP 3906, 
 que debió ser sustituido por encontrarse defectuoso.
-El software usado aquí para efectuar las pruebas sobre el hardware se basa en un controlador serial 
+El software usado para efectuar las pruebas sobre el hardware se basa en un controlador serial 
 desarrollado por el grupo mina del INCO, el cual fue mínimamente modificado ya que uno de los 
@@
 Desde el soporte técnico solicitaron se les enviara una imagen capturada con osciloscopio de las señales en el puerto serial para observar la forma de los pulsos.
-En la Figura “X” debajo se puede ver la deformación de los pulsos en la señal Rx (canal 1 del osciloscopio) cuando el circuito contaba con un valor de 500 Ohms en la resistencia R9 (ver Figura 5.3); la solución encontrada fue disminuir el valor de R9 y no aumentarlo como se había intentado anteriormente sin beneficio alguno.
-Al usar valores entre 90 Ohms y 180 Ohms para la resistencia R9, la forma de los pulsos recibidos en Rx (canal 1) fueron la copia de los pulsos transmitidos en Tx (canal 2), como puede verse en la Figura “Y” para un valor de 90 Ohms.
-Aquí puede verse el hilo de discusión en el foro: {http://e2e.ti.com/support/interface/etc\_interface/f/391/t/114719.aspx}.
+En la figura \ref{Fig:pulsosRx} debajo se puede ver la deformación de los pulsos en la señal Rx (canal 1 del osciloscopio) cuando el circuito contaba con un valor de 500 Ohms en la resistencia R9 (ver figura \ref{Fig:SAM}); la solución encontrada fue disminuir el valor de R9 y no aumentarlo como se había intentado anteriormente sin beneficio alguno.
 
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics{Imagenes/500.jpg}
+  \end{center}
+  \caption{Señal en canal Rx para un valor de resistencia R9 de 500$\Omega$}\label{Fig:pulsosRx} 
+\end{figure}
+
+ Al usar valores entre 90 Ohms y 180 Ohms para la resistencia R9, la forma de los pulsos recibidos en Rx (canal 1) fueron la copia de los pulsos transmitidos en Tx (canal 2), como puede verse en la figura \ref{Fig:pulsosRx2} para un valor de 90 Ohms.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics{Imagenes/90.jpg}
+  \end{center}
+  \caption{Señal en canal Rx para un valor de resistencia R9 de 90$\Omega$}\label{Fig:pulsosRx2} 
+\end{figure}
+
+Aquí puede verse el hilo de discusión en el foro:
+
+http://e2e.ti.com/support/interface/etc\_interface/f/391/t/114719.aspx.
+
+\bigskip
 Una vez superados los obstáculos anteriores fue posible probar el circuito completo del lector, incluyendo 
 la tarjeta de contacto en su zócalo correspondiente. El software usado en tal fin se basa en un controlador
-serial, implementado por David Corcoran (uno de los desarrolladores de pcsclite), el cual debió ser modificado para usarse en el lector de tarjetas de contacto del prototipo ${RF^{2}}$.
+serial, implementado por David Corcoran (uno de los desarrolladores de pcsclite), el cual debió ser modificado para usarse en el lector de tarjetas de contacto del prototipo RF$^{2}$.
 Una de las mayores dificultades encontradas en esta etapa fue el hallar los parámetros adecuados de inicialización del puerto serial, que debe cumplir con las opciones 8E2 (8 bits por byte, bit de paridad par, y dos bits de parada) para operar con las tarjetas de contacto compatibles
-con la norma ISO7816; sin embargo la opciones adecuadas elegidas en la configuración del puerto serial fueron 8E1.
-Adicionalmente al problema de encontrar las opciones correctas mencionadas antes, fue que los bytes de datos
+con la norma ISO7816; sin embargo las opciones adecuadas elegidas en la configuración del puerto serial fueron 8E1.
+Adicionalmente al problema de encontrar las opciones correctas mencionadas antes, los bytes de datos
 recibidos como el ATR de la tarjeta no coincidían en su totalidad con los valores esperados (leídos con un lector Omnikey 3121 y la herramienta pcsc\_scan de pcsclite), sólo algunos bytes y algunos nibbles bajos eran correctos.
 Esta diferencia estuvo asociada a la frecuencia usada para alimentar la señal de reloj de la tarjeta de contacto;
-se usaron frecuencias de 4 Mhz y 5 Mhz que si bien podrían usarse según se indica en [handbook SC] para
-los parámetros especificados en el ATR de las tarjetas empleadas, estos valores no fueron adecuados según ya indicamos,
+se usaron frecuencias de 4 Mhz y 5 Mhz que si bien podrían usarse según se indica en \cite{SCHb} para
+los parámetros especificados en el ATR de las tarjetas empleadas, estos valores no fueron adecuados según lo ya comentado,
 teniendo que usar en su lugar un oscilador de frecuencia 3,579545 Mhz, valor que no se conseguió cuando se realizó
@@
 \bigskip
-{\bf{Interfaz de usuario}}
+\leftline{\bf{Interfaz de usuario}}
 
@@
 
-\bigskip
 \bigskip
@@
 Como mecanismo alternativo se usó un módulo Rabbit, RCM4300, que permitió desarrollar una pequeña aplicación de software para hacer ciertas pruebas que validaran el diseño del hardware que se tenía hasta el momento.
-El software implementado se basó en el estudio de la hoja de datos del integrado CL RC632 , y en la biblioteca librfid (http://openmrtd.org/projects/librfid/).
+El software implementado se basó en el estudio de la hoja de datos del integrado CL RC632 , y en la biblioteca librfid \cite{librfid}.
 
 Una vez conectado el lector/escritor RFID al conector de expansión del microcontrolador, el paso siguiente fue configurar el puerto SPI, para esto se contó con una biblioteca provista por Dynamic C (IDE para los microcontroladores Rabbit) que permite la configuración del puerto y posee funciones para la transmisión y recepción de datos.
-Contar con 4 modos posibles para la configuración de este puerto del microcontrolador dificultó nuestra tarea; fue necesario emplear un osciloscopio para observar cual de éstas se adecuaba a la forma de señal que se indica en la hoja de datos del integrado  CL RC632.
-Una vez elegido el modo correcto se puedo obtener una lectura válida del valor por defecto con que cuentan los registros de página 0 del CL RC632 luego de una inicialización, no así la de registros que se encuentran en otras páginas (ver 4.4.4.
-Registros), para alcanzar los demás registros fue necesario implementar una función que configurase el integrado para obtener direccionamiento plano de los registros y no por páginas.
+Contar con 4 modos posibles para la configuración de este puerto del microcontrolador dificultó la tarea; fue necesario emplear un osciloscopio para observar cual de éstas se adecuaba a la forma de señal que se indica en la hoja de datos del integrado  CL RC632.
+Una vez seleccionado el modo correcto se puedo obtener una lectura válida del valor por defecto con que cuentan los registros de página 0 del CL RC632 luego de una inicialización, no así la de registros que se encuentran en otras páginas (ver \ref{Registros} Registros), para alcanzar los demás registros fue necesario implementar una función que configurase el integrado para obtener direccionamiento plano de los registros y no por páginas.
 Validada la comunicación microcontrolador - CL RC632, lo siguiente fue implementar un conjunto de funciones que permitieran la lectura/escritura de registros de control, el buffer de datos, la memoria EEPROM, el establecimiento y borrado de bits de configuración, así como también se escribieron las funciones para generar el formato adecuado de las claves de autenticación y su posterior almacenamiento en memoria.
 Cuando se culminaron las pruebas sobre el módulo digital del  CL RC632, lo próximo fue poner en funcionamiento el transmisor para establecer una comunicación con las tarjetas RFID, esta etapa fue la más compleja y que se prolongó por mayor tiempo, pues se cayó en la disyuntiva si la imposibilidad en la comunicación por RF se debía a un error cometido a nivel de hardware o de software.
-Por un lado se podía pensar que al seguir las pautas de diseño y los cálculos indicados en [app notes] el error no debía ser de hardware, pero a medida que los cambios a nivel de software no generaban resultados favorables la balanza se inclinó hacia el lado del hardware.
-Cuando no se tiene al alcance el instrumental adecuado, un elemento que fue de mucha utilidad a la hora de comprobar la existencia de campo magnético fue un detector de campo magnético fabricado a partir de un alambre de cobre al que se le dio forma de bobina y se le soldó un led en sus extremos (ver imagen), esta simple herramienta indica la presencia de campo magnético generado por la antena al encender su led cuando se encuentra en las proximidades de la antena; no olvidemos que debajo de la complejidad que puede llegar a tener este tipo de lector/escritor RFID se encuentran los principios básicos de la ley de Faraday.
+Por un lado se podía pensar que al seguir las pautas de diseño y los cálculos indicados en \cite{MRICF} el error no debía ser de hardware, pero a medida que los cambios a nivel de software no generaban resultados favorables la balanza se inclinó hacia el lado del hardware.
+Cuando no se tiene al alcance el instrumental adecuado, un elemento que fue de mucha utilidad a la hora de comprobar la existencia de campo magnético fue un detector de campo magnético fabricado a partir de un alambre de cobre al que se le dio forma de bobina y se le soldó un led en sus extremos (ver figura \ref{Fig:detector}), esta simple herramienta indica la presencia de campo magnético generado por la antena al encender su led cuando se encuentra en las proximidades de la antena; no olvidemos que debajo de la complejidad que puede llegar a tener este tipo de lector/escritor RFID se encuentran los principios básicos de la ley de Faraday.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.2]{Imagenes/detector.jpg}
+  \end{center}
+  \caption{Detector de campo magnético casero}\label{Fig:detector} 
+\end{figure}
+
 Posteriores pruebas usando un osciloscopio en el que una de sus puntas de prueba formaba una espira en lazo cerrado con su línea de tierra, permitió llegar a la misma conclusión que con el detector mencionado antes, no se producía campo magnético en el entorno próximo al inductor de la antena.
-Una manera nada elegante de resolver el problema anterior fue desconectar el inductor fabricado en el PCB y colocar en su lugar una bobina de 3 espiras y aproximadamente 10cm de diámetro, hecha a partir de alambre de cobre con aislante incluido,  la fabricación de esta bobina se basó en una similar que se puede encontrar en el lector/escritor Proxmark [ver anexo].
+Una manera nada elegante de resolver el problema anterior fue desconectar el inductor fabricado en el PCB y colocar en su lugar una bobina de 3 espiras y aproximadamente 10cm de diámetro, hecha a partir de alambre de cobre con aislante incluido,  la fabricación de esta bobina se basó en una similar que se puede encontrar en el lector/escritor Proxmark \cite{Proxmark} (ver apéndice \ref{HD}).
 Este cambio permitió que la antena resonara a la frecuencia adecuada propagando la señal portadora a 13,56 Mhz, siendo posible observar ésta en el osciloscopio además de poder visualizar la forma de los pulsos que se generan en la transmisión de datos desde la antena hacia una tarjeta.
@@
 ROHDE$\&$SCHWARZ (LXI Class C conformant) con que cuenta en préstamo el IIE, por medio del mismo fue posible observar el comportamiento de la impedancia de la antena a medida que se varía la frecuencia de trabajo.
-Para el circuito usado en el primer diseño de la antena, la frecuencia de resonancia se presentaba aproximadamente a 18 Mhz, es posible observar este detalle en la figura “X”.
+Para el circuito usado en el primer diseño de la antena, la frecuencia de resonancia se presentaba aproximadamente a 18 Mhz, es posible observar este detalle en la figura \ref{Fig:18M}.
 Esta frecuencia se encuentra lejos de la frecuencia de trabajo de 13,56 Mhz y explica el porque no funcionaba el primer diseño.
-Posteriores modificaciones en el circuito de adaptación de impedancia, incrementando o disminuyendo el valor de los capacitores según el valor de impedancia obtenida, como se indica en [app notes],  permitieron centrar la frecuencia de resonancia en 13,56 Mhz como puede observarse en la figura “Y”.
-Se debe hacer notar que el uso de las ecuaciones para hallar los valores de los capacitores que se encuentran en el [app notes] no son válidas, causando que se incurriera en error en la primer versión de la antena fabricada.
-Las nuevas ecuaciones usadas se encuentran en [anexo], y los valores de los capacitores que se obtienen a partir de éstas se encuentran próximos a los obtenidos por el método práctico haciendo uso del analizador de red.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.45]{Imagenes/match47_L.jpg}
+  \end{center}
+  \caption{Módulo de impedancia z vs. frecuencia (C$_{1}$ = 10pF, C$_{2}$ = 47pF)}\label{Fig:18M} 
+\end{figure}
+
+Posteriores modificaciones en el circuito de adaptación de impedancia, incrementando o disminuyendo el valor de los capacitores según el valor de impedancia obtenida, como se indica en \cite{MRICF},  permitieron centrar la frecuencia de resonancia en 13,56 Mhz como puede observarse en la figura \ref{Fig:1356M}.
+Se debe hacer notar que el uso de las ecuaciones para hallar los valores de los capacitores que se encuentran en el \cite{MRICF} no son válidas, causando que se incurriera en error en la primer versión de la antena fabricada.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.45]{Imagenes/match94_L.jpg}
+  \end{center}
+  \caption{Módulo de impedancia z vs. frecuencia (C$_{1}$ = 10pF, C$_{2}$ = 94pF)}\label{Fig:1356M} 
+\end{figure}
+
+Las nuevas ecuaciones usadas se encuentran en \ref{anx_antena}, y los valores de los capacitores que se obtienen a partir de éstas se encuentran próximos a los obtenidos por el método práctico haciendo uso del analizador de red.
 Restaba sólo incorporar el módulo digital a la antena para tener un lector/escritor RFID que permitiera continuar las pruebas de software.

### 2011-08-08 docs/Capitulos/hw.tex
Se agrega el glosario, aún sin corregir, se agrega apéndice de hojas de datos ya ordenado según aparición y con las referencias al mismo incluídas. Se corrigen detalles tontos.

@@
 
+%sección 4.1
 \section{Arquitecturas estudiadas}
@@
 
-Todos los periféricos se conectan a la SBC a través de sus interfaces nativas, esto incluye también el integrado CL RC632 \cite{RC632} de Philips.
+Todos los periféricos se conectan a la SBC a través de sus interfaces nativas, esto incluye también el integrado CL RC632 de Philips \cite{RC632} (ver hoja de datos en el apéndice \ref{HD}).
 Se debe diseñar la antena para propagar la señal RF hacia las tarjetas.
@@
 \section{Arquitectura seleccionada}
-En una primera instancia se pretendía utilizar únicamente el dispositivo OpenPCD (ver Figura 4.1), ya que el mismo cuenta con un microcontrolador de la familia ARM, el AT91SAM7S128, una vez estudiado se llegó a la conclusión de que no permitía la instalación de un kernel de Linux.
+En una primera instancia se pretendía utilizar únicamente el dispositivo OpenPCD (ver figura \ref{Fig:HW1}), ya que el mismo cuenta con un microcontrolador de la familia ARM, el AT91SAM7S128, una vez estudiado se llegó a la conclusión de que no permitía la instalación de un kernel de Linux.
 Otra desventaja encontrada fue que sólo tiene un puerto I2C como forma de conectar periféricos.
@@
 Surgió entonces la necesidad de usar una SBC como dispositivo capaz de ejecutar un sistema operativo y las aplicaciones necesarias para que el dispositivo cumpla con los requerimientos exigidos.
-El dispositivo OpenPCD pasaría entonces a cumplir la función de lector/escritor de tarjetas RFID (ver Figuras 4.2 y 4.3), conectado a la SBC a través de su puerto USB, mientras que para el resto de los periféricos se diseñaría un PCB que fuera capaz de ser conectado a la SBC a través de sus interfaces nativas.
+El dispositivo OpenPCD pasaría entonces a cumplir la función de lector/escritor de tarjetas RFID (ver figuras \ref{Fig:HW2} y \ref{Fig:HW3}), conectado a la SBC a través de su puerto USB, mientras que para el resto de los periféricos se diseñaría un PCB que fuera capaz de ser conectado a la SBC a través de sus interfaces nativas.
 Esta arquitectura fue descartada por el incremento en el costo del proyecto.
 
-Fue necesario entonces descartar el uso del dispositivo OpenPCD y dar lugar a un diseño propio del lector/escritor de tarjetas RFID (ver Figura 4.4), utilizando para esto el integrado CL RC632 de Philips.
+Fue necesario entonces descartar el uso del dispositivo OpenPCD y dar lugar a un diseño propio del lector/escritor de tarjetas RFID (ver figura \ref{Fig:HW4}), utilizando para esto el integrado CL RC632 de Philips.
 
-La última opción y la más ambiciosa, plantea el diseño completo de un PCB (ver Figura 4.5) conteniendo un microcontrolador y memoria capaz de ejecutar un sistema operativo, los lectores de tarjetas, tanto de contacto como RFID, y el resto de los periféricos (display, leds, buzzer).
+La última opción y la más ambiciosa, plantea el diseño completo de un PCB (ver figura \ref{Fig:HW5}) conteniendo un microcontrolador y memoria capaz de ejecutar un sistema operativo, los lectores de tarjetas, tanto de contacto como RFID, y el resto de los periféricos (display, leds, buzzer).
 Esta opción fue dejada de lado por entender que excedería los plazos de tiempo del proyecto.
@@
 
-Los principios básicos de funcionamiento de la antena se detallan en el anexo \ref{anx_antena}.
+Los principios básicos de funcionamiento de la antena se detallan en el apéndice \ref{anx_antena}.
 
@@
 \subsection{VLT - Conversor de Voltajes}
-El corazón de esta placa son los integrados TXB0108 \cite{HD_VLT} que permiten la interconexión de dispositivos que operan en distintos niveles de tensión.
+El corazón de esta placa son los integrados TXB0108 \cite{HD_VLT} (ver hoja de datos en el apéndice \ref{HD}) que permiten la interconexión de dispositivos que operan en distintos niveles de tensión.
 Básicamente el integrado está constituído por dos puertos, puerto A y puerto B cada uno de 8 bits.
@@
 En la figura \ref{Fig:Celda_TXB0108} se puede observar como están constituídas cada una de las entradas/salidas del integrado.
-Otra pieza que compone esta placa es el regulador de tensión LDO implementado a partir del integrado LM1117 \cite{LDO}, éste se utiliza para convertir la entrada de tensión de 5 Volts en una salida de tensión de 3,3 Volts y así poder alimentar el periférico correspondiente.
+Otra pieza que compone esta placa es el regulador de tensión LDO implementado a partir del integrado LM1117 \cite{LDO} (ver hoja de datos en el apéndice \ref{HD}), éste se utiliza para convertir la entrada de tensión de 5 Volts en una salida de tensión de 3,3 Volts y así poder alimentar el periférico correspondiente.
 
@@
 Es un lector muy simple de implementar, su construcción se basa en un conversor full a half duplex construido a partir de un circuito transistorizado trabajando en zona de corte y saturación.
-Los transistores empleados son el NPN 2N3904[pdf] y el PNP 2N3906[pdf] los cuales fueron seleccionados en base a su rápida característica de conmutación que es del orden de algunas decenas de nanosegundos.
+Los transistores empleados son el NPN 2N3904 (ver hoja de datos en el apéndice \ref{HD}) y el PNP 2N3906 (ver hoja de datos en el apéndice \ref{HD}) los cuales fueron seleccionados en base a su rápida característica de conmutación que es del orden de algunas decenas de nanosegundos.
 Dada la característica del circuito, es posible recibir el eco de la transmisión de datos generados por la SBC.
@@
 Otras frecuencias de reloj fueron empleadas, como ser 4 Mhz y 5 Mhz, con resultados inciertos en la recepción de los datos, aún cuando sería posible usar estos valores según la referencia \cite{SCHb} para los parámetros obtenidos desde el ATR de la tarjeta.
-El circuito cuenta también con protección de descarga ESDA6V1W5 [pdf] para los contactos de la smart card.
+El circuito cuenta también con protección de descarga ESDA6V1W5 (ver hoja de datos en el apéndice \ref{HD}) para los contactos de la smart card.
 
@@
 
-El elemento a destacar es un display LCD16x2 que basa su funcionamiento en el controlador Hitachi HD44780 \cite{dpy}.
+El elemento a destacar es un display LCD16x2 que basa su funcionamiento en el controlador Hitachi HD44780 \cite{dpy} (ver hoja de datos en el apéndice \ref{HD}).
 La transferencia de datos hacia el display se hace a través de un puerto con 4/8 bits de datos y 3 bits de control.
@@
 Estos pines son conectados directamente a la antena para propagar la señal RF hacia las tarjetas RFID.
-La distancia de operación alcanzada es de hasta 10cm de longitud, dependiendo de la geometría de la antena, así como también adaptación de impedancia lograda, entre otros (ver \cite{MRICF} y \cite{RFIDPA}).
+La distancia de operación alcanzada es de hasta 10cm de longitud, dependiendo de la geometría de la antena, así como también adaptación de impedancia lograda, entre otros (ver \cite{MRICF} y \cite{RFIDPA} incluídas en el apéndice \ref{HD}).
 Algunos registros del integrado permiten la configuración del transmisor, posibilitando entre otras cosas apagar la señal portadora en caso de ser necesario.
@@
 El inductor de la antena es quien propaga el campo magnético para la transmisión de datos hacia las tarjetas. El diseño de la antena comienza a partir de este elemento.
-El cálculo detallado del valor del inductor se encuentra en las notas de aplicación \cite{ACD}, aunque su costo y tiempo en la práctica son considerables; una estimación del valor de la inductancia puede verse en el anexo \ref{anx_antena}, en el que se deben tener en cuenta los siguientes elementos: geometría de la antena, ancho y espesor del conductor del PCB, longitud de una espira, número de vueltas, etc.
+El cálculo detallado del valor del inductor se encuentra en las notas de aplicación \cite{ACD}, aunque su costo y tiempo en la práctica son considerables; una estimación del valor de la inductancia puede verse en el apéndice \ref{anx_antena}, en el que se deben tener en cuenta los siguientes elementos: geometría de la antena, ancho y espesor del conductor del PCB, longitud de una espira, número de vueltas, etc.
 

### 2011-08-08 docs/Glosario/glosario.tex
Se agrega el glosario, aún sin corregir, se agrega apéndice de hojas de datos ya ordenado según aparición y con las referencias al mismo incluídas. Se corrigen detalles tontos.

\begin{glosario}

{\bf{AFE}} – Artefacto Feo de Exhibir, dispositivo precedente realizado en IM por el grupo de electrónica.

{\bf{APDU}} – es la unidad de comunicación entre un lector de tarjetas inteligentes y una tarjeta inteligente, según la sigla Application Protocol Data Unit.

{\bf{ASCII}} – Código Estadounidense Estándar para el Intercambio de Información, según su sigla American Standard Code for Information Interchange.

{\bf{ASIC}} – circuito integrado de aplicación específica, según su sigla application-specific integrated circuit.

{\bf{ASK}} – codificación por desplazamiento de amplitud, según su sigla amplitude shift key.

ATR – respuesta al reset, según su sigla answer to reset.

Authent – comando, usado en el integrado CL RC632, para autenticación de tarjetas RFID, que accede a fifo.

baud rate – número de unidades de señal por segundo, tasa de baudios.

bootloader – aplicación usada para iniciar el sistema operativo.

CCID – controlador genérico de dispositivos lectores de smart card con interfaz USB, según su sigla Chip/Smart Card Interface Devices.

CL RC632 – integrado para lector de tarjetas RFID de protocolo múltiple.

compilar – traducción de un código fuente (escrito en un lenguaje de programación de alto nivel) a lenguaje máquina.

croscompilar – compilar software para una plataforma diferente a la usada, usando un entorno especial (compilador, librerias, etc.).

ext3 – tercer sistema de archivos extendido , es un sistema de archivos con registro por diario, el más usado en Linux.

FAT32 – es un tipo de sistema de archivos FAT (File Allocation Table), desarrollado para MS-DOS.

FIFOData – registro, del integrado CL RC632, en el que se escribe/lee para almacenar/quitar un byte del buffer FIFO, e incrementa/decrementa el puntero de escritura/lectura de dicho buffer.

FIFOLength – registro, del integrado CL RC632, que almacena la distancia entre los punteros de lectura y escritura del buffer.

fileSystem – estructura la información guardada en una unidad de almacenamiento.

filtro EMC – filtro para reducir ruidos o interferencias.

GDB – depurador estándar para el sistema operativo GNU, según su sigla GNU Debugger.

GPIO – entrada/salida de propósito general, según su sigla general purpose input/output.

HiAlertIRq – bandera (bit1) del registro InterruptRq, del integrado CL RC632, que seteada a 1 indica que HiAlert del registro PrimaryStatus fue seteada, indicando overflow o underflow en el buffer fifo de acuerdo a: $64 - FIFOLength \leq WaterLevel $ donde WaterLevel es el nivel de alerta para overflow y underflow y se fija en el registro FifoLevel.

I/O – pines de entrada/salida, según su sigla input/output.

I2C – bus de comunicaciones en serie, que utiliza dos líneas para transmitir la información: una para los datos y por otra la señal de reloj.

IDE – entorno de desarrollo integrado, según su sigla integrated development environment.

IdleIRq – bandera (bit2) del registro InterruptRq, del integrado CL RC632, que seteada a 1 indica que terminó un comando por si mismo. Si comienza un comando desconocido también se setea a 1.

IIE – Instituto de Ingeniería Eléctrica.

InterruptEn – registro de bits de control, del integrado CL RC632, para habilitar/deshabilitar peticiones de interrupción.

InterruptRq – registro de banderas, del integrado CL RC632, de petición de interrupción.

IRQPinConfig – registro, del integrado CL RC632, que configura el estado de salida del pin IRQ.

ISO7816 – estándar internacional relacionado con tarjetas de identificación electrónicas, en particular con tarjetas inteligentes.

ISO 14443 – estándar internacional relacionado con tarjetas de identificación electrónicas, en particular con tarjetas inteligentes. Este estándar define una tarjeta RFID utilizada para identificación y pagos.

ISR – rutina de atención a interrupción, según su sigla interrupt service routine.

JTAG – interfaz especial de cuatro o cinco pines agregadas a un chip, diseñada de tal manera que varios chips en una tarjeta puedan tener sus líneas JTAG conectadas en daisy chain, de manera tal que una sonda de testeo JTAG necesita conectarse a un solo "puerto JTAG" para acceder a todos los chips en un circuito impreso.

kernel – núcleo de linux, es el corazón de este sistema operativo.

kernel panic – error interno en el sistema.

LCD16x2 – display de dos líneas de 16 caracteres cada una.

lector mudo – lector que dialoga directamente con la tarjeta, sin que haya un intermediario.

LoadKey – comando, usado en el integrado CL RC632, que lee una llave del buffer FIFO y, si está en el formato correcto, la almacena en el buffer de llaves.

LoAlertIRq – bandera (bit0) del resgistro InterruptRq, del integrado CL RC632, que seteada a 1 indica que el bit LoAlert del registro PrimaryStatus fue seteado, indicando que la cantidad de bytes en el buffer FIFO cumplen $FIFOLength \leq WaterLevel $, donde WaterLevel es el nivel de alerta para overflow y underflow y se fija en el registro FifoLevel.

PIC – familia de microcontroladores tipo RISC (reduced instruction set computer) fabricados por Microchip Technology Inc.

Mifare – tecnología de tarjetas inteligentes sin contacto (TISC) más ampliamente instalada en el mundo, es propiedad de NXP Semiconductores.

Mifare Classic – dispositivos de almacenamiento de memoria, generalmente de 1K y 4K.

open-firmware –

open-hardware – dispositivos de hardware cuyas especificaciones y diagramas esquemáticos son de acceso público.

open source – desarrollado y distribuído en forma libre.

OpenPCD – dispositivo lector de tarjetas RFID.

PC – computador personal, según su sigla personal computer.

PCB – placa de circuito impresa, según su sigla printed circuited board.

pcsclite – biblioteca para smart cards.

PrimaryStatus – registro de banderas de estado del receptor del integrado CL RC632, transmisor y buffer FIFO.

protocolo T=0 – protocolo de datos orientado a byte.

protocolo T=1 – protocolo de datos orientado a bloques.

LDO – salida de baja caída, según su sigla Low Drop Output

RF – radio frecuencia.

RF$^{2}$ – Recarga Fácil por Radio Frecuencia.

RS232 – interfaz que designa una norma para el intercambio serie de datos binarios entre un DTE (Equipo terminal de datos) y un DCE (Data Communication Equipment, Equipo de Comunicación de datos).

RSTPD – pin de reseteo y apagado del integrado CL RC632, según su sigla reset and power down.

RxIRq – bandera (bit3) del registro InterruptRq, del integrado CL RC632, que es seteada a 1 cuando el receptor termina de recibir.

SBC – computadora completa hecha en un único PCB, según su sigla single board computer.

SC – tarjeta inteligente, según su sigla smart card.

SCUI – PCB lector/escritor de tarjetas de contacto e interfaz de usuario, según su sigla smart card user interface.

SDK – kit de desarrollo de software, según su sigla software development kit.

SIMO – entrada esclavo salida maestro, según su sigla slave in master out.

sistema embebido – Dispositivos electrónicos que incorporan una computadora (normalmente un microprocesador usado principalmente para simplificar el diseño del sistema y darle flexibilidad ) en su implementación.

software libre – software que una vez obtenido puede ser usado, copiado, estudiado, modificado y redistribuido libremente.

SOMI – salida esclavo entrada maestro, según su sigla slave out master in.

SPI – bus de interfaz de periféricos serie.

tarjeta de contacto SAM – tarjeta que interactúa por contactos.

tarjeta RFID – tarjeta capáz de interactuar sin contacto.

Transceive – comando, usado en el integrado CL RC632, que transmite datos desde el buffer FIFO a la tarjeta RFID y al terminar activa automáticamente el receptor.

TimerIRq – bandera (bit5) del registro InterruptRq, del integrado CL RC632, que es seteada a 1 cuando el registro TimerValue decrementa a cero.

TxIRq – bandera (bit4) del registro InterruptRq, del integrado CL RC632, que es seteada a 1 cuando: el comando Transceive, Auth1 o Auth2 termina, el comando WriteE2 programa todos los datos, el comando CalcCRC procesa todos los datos.

UART – Transmisor-Receptor Asíncrono Universal, controla los puertos y dispositivos serie, según su sigla Universal Asynchronous Receiver-Transmitter.

UID – código único de identificación de tarjeta RFID.

USB – bus universal en serie, puerto que sirve para conectar periféricos, según su sigla Universal Serial Bus.

USB OTG – especificación que permite a dispositivos USB actuar como host permitiendo adjuntar dispositivos USB (mouse, teclado, etc.).

USB4ALL – interfaz USB genérica para comunicación con dispositivos electrónicos.

VLT – PCB conversor de voltajes, según su sigla voltage level translator.

\end{glosario}

### 2011-08-08 docs/Portada/resumen.tex
Se agrega parte del anexo de software. Se sustituye la palabra librería por biblioteca en todo el documento.
Se agrega el glosario, aún sin corregir, se agrega apéndice de hojas de datos ya ordenado según aparición y con las referencias al mismo incluídas. Se corrigen detalles tontos.

@@
 
-El presente documento describe el prototipo Recarga Fácil por Radio Frecuencia, $RF^{2}$, realizado como proyecto de fin de carrera de Ingeniería Eléctrica en la Universidad de la República Oriental del Uruguay entre marzo de 2010 y julio de 2011.
+El presente documento describe el prototipo Recarga Fácil por Radio Frecuencia, RF$^{2}$, realizado como proyecto de fin de carrera de Ingeniería Eléctrica en la Universidad de la República Oriental del Uruguay entre marzo de 2010 y julio de 2011.
 El mismo consiste en un sistema embebido para recarga y consulta de tarjetas RFID, como las que se utilizan hoy día en el sistema de transporte metropolitano, y fue pensado para operar de forma autónoma interactuando directamente con el usuario.
@@
 El hardware fue enteramente diseñado por el grupo de trabajo a excepción de la single board computer.
-Las herramientas de software utilizadas son open source, así como también las librerías usadas para desarrollar la aplicación final.
+Las herramientas de software utilizadas son open source, así como también las bibliotecas usadas para desarrollar la aplicación final.
 El diseño, la fabricación, y el armado del prototipo fue realizado en su totalidad en Uruguay.

### 2011-08-08 trunk/docs/Bibliografia/bib.tex
Se agrega el glosario, aún sin corregir, se agrega apéndice de hojas de datos ya ordenado según aparición y con las referencias al mismo incluídas. Se corrigen detalles tontos.

--- 2011-08-07 docs/Bibliografia/bib.tex
@@
 \bibitem{HFACB} HF Antenna Cook Book, Lit. Number 11-08-26-001.
-\bibitem{MRICF} Micore Reader IC Family; Directly Matched Antenna Design. Rev. 2.05 — 10. May 2006.
-\bibitem{RFIDPA} Mifare®(14443A) 13,56 MHz RFID Proximity Antennas; Application Note.
+\bibitem{MRICF} Micore Reader IC Family; Directly Matched Antenna Design, Rev. 2.05, 10 May 2006.
+\bibitem{RFIDPA} Mifare®(14443A) 13,56 MHz RFID Proximity Antennas, Application Note.
 \bibitem{} MIFARE Type Identification Procedure; AN10833 Rev. 3.1 — 07 July 2009.
@@
 \bibitem{LDO} LM1117/LM1117I 800mA Low-Dropout Linear Regulator.
-\bibitem{LCM} LCM-S01602DSF/A.
-\bibitem{manualBb} BeagleBoard System Reference Manual Rev C4, Revision 0.0
+\bibitem{LCM} LCM-S01602DSF/A - hoja de datos del LCD16x2.
+\bibitem{manualBb} BeagleBoard System Reference Manual Rev C4, Revision 0.0.
 

### 2011-08-08 trunk/docs/Capitulos/sw.tex
Se agrega el glosario, aún sin corregir, se agrega apéndice de hojas de datos ya ordenado según aparición y con las referencias al mismo incluídas. Se corrigen detalles tontos.

@@
 \subsection{Croscompilación}
-Para la croscompilación se utilizó el SDK generado por Narcissus y la herramienta Make para generar los archivos necesarios. La instalación del SDK se encuentra en el ANEXO.
+Para la croscompilación se utilizó el SDK generado por Narcissus y la herramienta Make para generar los archivos necesarios. La instalación del SDK se encuentra en el APÉNDICE.
 
@@
 \bigskip
-Sin olvidarnos del hecho de que la aplicación $RF^{2}$ está diseñada para una arquitectura distinta a la del PC de desarrollo, para el depurado de la aplicación existen dos alternativas.
+Sin olvidarnos del hecho de que la aplicación RF$^{2}$ está diseñada para una arquitectura distinta a la del PC de desarrollo, para el depurado de la aplicación existen dos alternativas.
 
@@
 Luego se establece una conexión que puede ser serial o ethernet entre la Beagleboard y el PC de desarrollo.
-Por más detalles sobre la configuración referirse al anexo.
+Por más detalles sobre la configuración referirse al apéndice.
 
@@
 \bigskip
-Nota: Puede que cuando se realiza la instalación de OpenEmbedded-Bitbake (anexooo), se genere un directorio relacionado con u-boot en /stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/, si esto es así, no es necesario volver a obtener los fuentes.
+Nota: Puede que cuando se realiza la instalación de OpenEmbedded-Bitbake (apéndice), se genere un directorio relacionado con u-boot en /stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/, si esto es así, no es necesario volver a obtener los fuentes.
 
@@
 \bigskip
-Analizando el “manual de referencia BeagleBoard del usuario” (“Expansion connector signals” – 
-tabla 20), “manual técnico de referencia OMAP35x” (“SCM functional description” – capítulo 7.4.4) 
-y agregando las opciones que interesan para los pines, se obtuvo la siguiente tabla:
+Analizando el “manual de referencia BeagleBoard del usuario” (adjunto en el apéndice \ref{HD})(“Expansion connector signals” – tabla 20), “manual técnico de referencia OMAP35x” (“SCM functional description” – capítulo 7.4.4) y agregando las opciones que interesan para los pines, se obtuvo la siguiente tabla:
 
@@
 En este archivo está toda la inicialización de las interfaces.
-Los detalles de los cambios introducidos en este archivo se pueden observar en el anexo XXXX
+Los detalles de los cambios introducidos en este archivo se pueden observar en el apéndice XXXX
 
@@
 
-El módulo de software para el uso de los puertos de propósito general, GPIO, en principio puede resultar poco importante a simple vista, pero esta porción de código es usada por el resto de los módulos que conforman la aplicación completa del prototipo $RF^{2}$.
+El módulo de software para el uso de los puertos de propósito general, GPIO, en principio puede resultar poco importante a simple vista, pero esta porción de código es usada por el resto de los módulos que conforman la aplicación completa del prototipo RF$^{2}$.
 Este módulo cuenta básicamente con una estructura que permite almacenar el estado de cada puerto, una macro y 4 funciones que se datallan a continuación.
@@
 Por arriba de ifdhandler se encuentra la librería pcsclite, ésta contiente todas las funciones necesarias para establecer la comunicación con un lector y la tarjeta conectada a éste último.
-Para usar el controlador encapsulado por ifdhandler desde pcsclite es necesario seguir los pasos de configuración detallados en el anexo.
+Para usar el controlador encapsulado por ifdhandler desde pcsclite es necesario seguir los pasos de configuración detallados en el apéndice.
 

### 2011-08-08 trunk/docs/Capitulos/sw.tex
Se corrige el glosario de acuerdo a Ed. OTG = on THE go :) Se agrega doc en cap de sw, aplicación final.

@@
 Para utilizar la herramienta Narcissus debemos acceder a la siguiente dirección web: http://narcissus.angstrom-distribution.org/
-Accediendo al link anterior, se ve que se muestra una página como en la figura XXXX.
 
@@
 
+\subsection{Aplicación final}
+
+Para el desarrollo de la aplicación RF$^{2}$, se decidió trabajar sobre los fuentes de la herramienta librfid-tool ya que maneja varias funciones de utilidad y es de ayuda a la hora de compilar para el armado de una aplicación completa.
+Se mantuvieron todas las opciones de la herramienta ya que son muy útiles y pueden ayudar en un futuro para establecer orígenes de fallas.
+No se modificó ninguna función de la aplicación original y cuando fue necesaria alguna modificación, se procedió a implementar una nueva.
+
+\bigskip
+Antes de seguir fue necesario entender el funcionamiento de las reglas de compilación creadas para la aplicación librfid-tool sobre librfid.
+En el directorio raíz, se encuentran los siguientes archivos importantes para el desarrollo del sistema: autogen.sh, configure.in, configure, Makefile.am, Makefile.flags.am, Makefile.in, Makefile.
+
+\bigskip
+A continuación se describe a grandes rasgos la utilidad de cada uno de estos archivos:
+
+\bigskip
+configure.in es el archivo de configuración con el cual se crea el archivo configure.
+Makefile.am es el archivo que establece las reglas de compilación (orden, dependencias, etc) y es con el cual se crea el archivo Makefile.in.
+Este archivo se encuentra en todos los subdirectorios de la librfid, por lo que se crea un Makefile.in dentro de cada subdirectorio.
+Makefile.flags.am es un archivo con banderas establecidas para el sistema. Este archivo está incluido en todos los Makefile.am de la aplicación.
+autogen.sh es un script que se encarga de crear los archivos configure y Makefile.in, cada uno de ellos creados a partir de los archivos correspondientes antes mencionados.
+Al ejecutar el archivo configure, este establece la configuración que necesita el Makefile.in para conocer las reglas de compilación que se van a usar y algunos parámetros extra.
+Luego de este proceso se generan los Makefile.
+El archivo Makefile es el que conoce las reglas de compilación, las dependencias y las opciones elegidas para el desarrollo.
+Sabe incluso donde se encuentran los demás Makefile para ejecutarlos cuando sea necesario.
+
+\bigskip
+Cada subdirectorio tiene reglas locales de construcción de sus objetos y a su vez se ayudan mutuamente para lograr una aplicación más completa.
+Desde el Makefile principal se controla que todo funcione correctamente.
+Para saber más sobre reglas de compilación ver JHHJHJHJH
+
+\bigskip
+La aplicación RF$^{2}$ utiliza otras bibliotecas además de librfid, además estas bibliotecas van a interactuar entre sí, lo que lleva a que aparezcan nuevas dependencias.
+Por lo tanto, es necesario modificar las reglas de compilación.
+
+\bigskip
+Se agregó en el raíz de la librfid el directorio rf2 en el cual se encuentran subdirectorios con los fuentes necesarios para la comunicación con el display, leds, buzzer, tarjeta de contacto y otros utilitarios, formando la estructura que se muestra en la figura \ref{est_RF2}.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.5]{Imagenes/estructura_librfid.png} 
+  \end{center}
+  \caption{Estructura de árbol de aplicación RF$^{2}$}\label{est_RF2} 
+\end{figure}
+
+gpio incluye fuentes para el manejo de los GPIO.
+
+lcd incluye fuentes para el manejo del display.
+
+rf incluye fuentes con funciones extra de utilidad para el manejo del lector/escritor RFID diseñado.
+
+sam incluye los fuentes para la comunicación con la tarjeta de contacto.
+
+utiles incluye fuentes con funciones útiles de la aplicación.
+
+\bigskip
+Dentro de cada uno de estos directorios se encuentra un archivo Makefile con las reglas de compilación correspondiente a cada uno.
+
+\bigskip
+Las modificaciones a los archivos de construcción de la aplicación para que contemplen el agregado del directorio rf2 como la creación de nuevas reglas para la construcción dentro de éste, se detallan a continuación.
+
+\bigskip
+Antes que nada se decidió modificar los archivos Makefile.am para que sepan de la existencia del nuevo directorio.
+Se modifican estos archivos debido a que nunca son borrados.
+Por ejemplo, si los cambios se hacen sobre los Makefile.in, puede pasar que en elgún momento se regeneren borrando los cambios que se hicieron.
+Además, luego de entender la estructura y funcionamiento de estos archivos, es más fácil incluir una modificación en Makefile.am que en un Makefile.in o Makefile directamente.
+Dentro del directorio utiles, se creó el archivo Variables\_Make que establece el valor de algunas variables específicas de la aplicación RF$^{2}$ como ser CC\_arm que hace referencia al gcc asociado con la herramienta de croscompilación para ARM.
+
+\bigskip
+Makefile.flags.am:
+Aquí se indicó que se agregue rf2 a la ruta de búsqueda de archivos encabezados.
+
+\begin{verbatim}
+INCLUDES = \$(all_includes) -I$(top_srcdir)/include 
+-I\$(top_srcdir)/rf2
+\end{verbatim}
+
+Makefile.am en el raíz:
+
+\begin{verbatim}
+include rf2/utiles/Variables_Make
+\end{verbatim}
+Con esto se aseguró que el resto de los subdirectorios pertenecientes a la librfid, sepan los valores de las variables específicas de la aplicación RF$^{2}$.
+
+Luego se incluye el directorio rf2 a la aplicación.
+\begin{verbatim}
+if ENABLE_SPIDEV 
+SUBDIRS += rf2 
+endif
+\end{verbatim}
+
+\bigskip
+Makefile.am en utils:
+Este es el cambio más dificil de entender y surge de la observación del Makefile.in generado cada vez (prueba y error).
+Como la aplicación RF$^{2}$ se basa en la modificación de los fuentes de la herramienta librfid-tool, se deben agregar todas las dependencias con archivos del nuevo subdirectorio rf2.
+
+\begin{verbatim}
+librfid_tool_SOURCES = librfid-tool.c librfid-tool.h 
+common.c common.h ../rf2/gpio/gpio.c ../rf2/gpio/gpio.h 
+../rf2/rf/rc632_utils.c ../rf2/rf/rc632_utils.h 
+../rf2/lcd/lcd16x2.c ../rf2/lcd/lcd16x2.h ../rf2/sam/sam.c 
+../rf2/sam/sam.h ../rf2/sam/sam_util.c ../rf2/sam/sam_util.h 
+../rf2/utiles/utiles.c ../rf2/utiles/utiles.h
+\end{verbatim}
+
+Cada .h y .c se traduce en un .o al crear el Makefile.in.
+
+\bigskip
+Otro cambio necesario, ya que si no se incluye provoca errores de compilación es el siguiente.
+
+\begin{verbatim}
+mifare_tool_SOURCES = mifare-tool.c common.c 
+../rf2/gpio/gpio.c ../rf2/rf/rc632_utils.c 
+../rf2/lcd/lcd16x2.c ../rf2/sam/sam.c 
+../rf2/sam/sam_util.c ../rf2/utiles/utiles.c
+\end{verbatim}
+
+Mifare-tool es otra herramienta de la librfid.
+
+\bigskip
+Luego se creó dentro del directorio rf2 un archivo Makefile que es el que ordena la construcción de todos los objetivos dentro de cada subdirectorio.
+
+\begin{verbatim}
+include utiles/Variables_Make
+
+all: gpio/gpio.o rf/rc632_utils.o lcd/lcd16x2.o 
+sam/sam.o utiles/utiles.o
+
+gpio/gpio.o: 
+	$(MAKE) -C gpio
+
+rf/rc632_utils.o: 
+	$(MAKE) -C rf
+
+lcd/lcd16x2.o: 
+	$(MAKE) -C lcd
+
+sam/sam.o: 
+	$(MAKE) -C sam
+
+utiles/utiles.o: 
+	$(MAKE) -C utiles
+
+install:
+
+clean: 
+	rm -f *.o 
+	$(MAKE) -C gpio clean 
+	$(MAKE) -C rf clean 
+	$(MAKE) -C lcd clean 
+	$(MAKE) -C sam clean 
+	$(MAKE) -C utiles clean
+
+distclean: clean
+\end{verbatim}
+
+\bigskip
+En este caso \$(MAKE) -C “directorio” indica que la regla de construcción del objetivo se encuentra en “directorio”.
+
+\bigskip
+Se agregó una nueva opción (n) en el main de la aplicación librfid-tool que llama a la función principal().
+Ésta es la función principal de la aplicación RF$^{2}$.
+De este modo no se modifica el main original de librfid-tool y se dejan las opciones por defecto.
+Se hizo uso de algunas funciones ya escritas y se crearon otras.
+En este punto no se modificó ninguna función de la aplicación original y cuando fue necesaria alguna modificación, se procedió a implementar una nueva función con las modificaciones previstas.
+Luego viene la etapa de croscompilación de la aplicación para ser probada en la SBC.
+
+\bigskip
+Croscompilación de la aplicación final:
+Para guardar el resultado de la croscompilación se creó un directorio work en el home del usuario.
+
+\bigskip
+\centerline{\$ ./autogen.sh}
+Este paso es necesario siempre que se modifiquen los Makefile.am, en otro caso no. Se recuerda que este script genera los archivos Makefile.in y configure.
+
+\bigskip
+\centerline{\$ ./configure --enable-spidev --host=arm-angstrom-linux-gnueabi --prefix=/home/proyecto/work}
+Se configura el sistema para lectores/escritores RFID con interfaz SPI, se indica la arquitectura de la SBC para la cual compilamos y se indica el directorio donde se instala la aplicación.
+Luego de hecho esto ya no es necesario volver a ejecutarlo ya que los Makefile ya quedan creados con esta configuración.
+
+\centerline{\$ make clean \&\& make -j5 \&\& make install}
+Se construye la aplicación.
+
+Luego, en el directorio work se encuentran cuatro directorios creados:
+
+\bigskip
+bin: incluye los binarios construidos.
+
+include: directorio con los .h necesarios para correr la aplicación.
+
+lib: la biblioteca en sí.
+
+share: nada de utilidad.
+
+\bigskip
+El paso siguiente es el de copiar estos directorios en el sistema de archivos de la SBC.
+
+\bigskip
+Copia de archivos a la SBC:
+
+\bigskip
+Para realizar la copia conviene comprimir el resultado de la croscompilación y luego enviarlo a la SBC.
+
+\centerline{\$ tar -czf rf2.tar.gz bin include lib share}
+
+\bigskip
+Luego de enviado el archivo comprimido, es necesaria la copia de estos directorios en el sistema de archivos de la SBC.
+
+\bigskip
+Instalación en la SBC:
+
+\centerline{\$ tar -xf rf2.tar.gz -C /usr}
+Esto descomprime rf2.tar.gz bajo /usr.
+
+\bigskip
+Se ejecuta la aplicación RF$^{2}$:
+
+\centerline{\$ librfid-tool -n}
+
 %sección 6.5

### 2011-08-08 trunk/docs/Glosario/glosario.tex
Se corrige el glosario de acuerdo a Ed. OTG = on THE go :) Se agrega doc en cap de sw, aplicación final.

\begin{glosario}

{\bf{AFE}} – Artefacto Feo de Exhibir, dispositivo para recargar tarjetas RFID.

{\bf{APDU}} –  Application Protocol Data Unit, comando enviado desde la capa de aplicación a través de un lector a una tarjeta inteligente.

{\bf{ASCII}} – American Standard Code for Information Interchange, Código Estadounidense Estándar para el Intercambio de Información.

{\bf{ASIC}} – Application-Specific Integrated Circuit, circuito integrado para aplicaciones específicas

{\bf{ASK}} – Amplitude Shift Key, modulación por amplitud de pulsos.

{\bf{ATR}} – Answer To Reset, respuesta de una tarjeta inteligente luego de un reset.

{\bf{baud rate}} – Usado de manera analoga a la tasa de bits por segundo.

{\bf{CCID}} – Chip/Smart Card Interface Devices controlador genérico de dispositivos lectores de smart card con interfaz USB.

{\bf{CL RC632}} – Circuito integrado para lectores de tarjetas RFID de protocolo múltiple.

{\bf{EMC}} – Electromagnetic Compatibility, conjunto de reglas dadas por la FCC para la compatibilidad electrónica de sistemas electrónicos.

{\bf{ext3}} – Sistema de archivos extendido, usado en sistemas operativos Linux.

{\bf{FAT32}} – Sistema de archivos FAT (File Allocation Table) de 32 bits, desarrollado para MS-DOS.

{\bf{FCC}} – Federal Communications Commission, Comisión Federal de Comunicaciones de EEUU.

{\bf{FIFO}}  – First In First Out, consepto usado para indicar que el primer dato en ser leído es el primero en ser procesado y liberado.

{\bf{fileSystem}} – sistema de archivos manejado por el sistema operativo.

{\bf{GDB}} – GNU Debugger,  herramienta para depurar código fuente.

{\bf{GPIO}} – General Purpose Input/Output  puerto de entrada/salida de propósito general.

{\bf{I/O}} – Input/Output puerto de entrada/salida.

{\bf{I2C}} – Inter-Integrated Circuit, bus de comunicaciones serie para interconectar microcontroladores y/o circuitos integrados entre sí.

{\bf{IDE}} – Integrated Development Environment, herramienta para el desarrollo de software.

{\bf{IIE}} – Instituto de Ingeniería Eléctrica.

{\bf{ISO}} – International Organization for Standardization, organización internacional para la estandarización.

{\bf{ISR}} – Interrupt Service Routine, rutina de atención a una interrupción.

{\bf{JTAG}} – Joint Test Action Group, puerto que permite entre otras cosas depurar la aplicación que se ejecuta en el sistema embebido.

{\bf{LCD16x2}} – Liquid Crystal Display, pantalla de dos líneas de 16 caracteres cada una.

{\bf{lector mudo}} – lector de tarjetas, que no cuenta con un ASIC entre la tarjeta y el microcontrolador.

{\bf{PIC}} – Familia de microcontroladores tipo RISC (reduced instruction set computer) fabricados por Microchip Technology Inc.

{\bf{Mifare}} – Tecnología de tarjetas inteligentes sin contacto (TISC) que cumplen con el estandar ISO14443.

{\bf{Mifare Classic}} – Tarjetas inteligentes sin contacto, con memoria no volátil de 1K o 4K.

{\bf{open-firmware}} – Software que permite el manejo directo del hardware donde se encuentra almacenado, cuyo código es abierto, permitiendo ser modificado y distribuído en forma libre.

{\bf{open-hardware}} – Dispositivos de hardware cuyas especificaciones y diagramas esquemáticos son de acceso público.

{\bf{open source}} – Software cuyo código es abierto, permitiendo ser modificado y distribuído en forma libre.

{\bf{OpenPCD}} – Dispositivo lector/escritor de tarjetas RFID.

{\bf{OTG}} – On The Go, clase de puerto USB que puede ser usado como Host o como Device.

{\bf{PC}} – Personal Computer, computador personal.

{\bf{PCB}} – Printed Circuited Board, placa de circuito impresa.

{\bf{pcsclite}} – biblioteca para el uso con smart cards.

{\bf{Protocolo T=0}} – protocolo de datos orientado a byte.

{\bf{Protocolo T=1}} – protocolo de datos orientado a bloques.

{\bf{LDO}} – Low Drop Output, salida de baja caída en reguladores de tensión.

{\bf{RF}} – Radio Frecuencia.

{\bf{RF$^{2}$}} – Recarga Fácil por Radio Frecuencia.

{\bf{RS232}} – interfaz que designa una norma para el intercambio serie de datos binarios entre un DTE (Equipo terminal de datos) y un DCE (Data Communication Equipment, Equipo de Comunicación de datos).

{\bf{RSTPD}} – Reset and Power Down, pin de reset y apagado del integrado CL RC632.

{\bf{SBC}} – Single Board Computer, .

{\bf{SC}} – Smart Card,  tarjeta inteligente.

{\bf{SCUI}} – PCB que contiene un lector/escritor de tarjetas de contacto e interfaz de usuario.

{\bf{SDK}} – Software Development Kit,  herramienta para desarrollo de software.

{\bf{SIMO}} – Slave In Master Out, entrada esclavo salida maestro en un puerto SPI.

{\bf{SOMI}} – Slave Out Master In, salida esclavo entrada maestro en un puerto SPI.

{\bf{SPI}} – Serial Peripheral Interface, bus de comunicación serie.

{\bf{UART}} – Universal Asynchronous Receiver-Transmitter, puerto serie con transferencia de datos de forma asíncrona.

{\bf{UID}} – código único de identificación de tarjeta RFID.

{\bf{USB}} – Universal Serial Bus.

{\bf{USB4ALL}} – Interfaz USB genérica para comunicación con dispositivos electrónicos.

{\bf{VLT}} – Voltage Level Translator, nombre del PCB que contiene circuitos integrados para el traslado de niveles de tensión.

\end{glosario}

### 2011-08-08 trunk/ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_svn/rf2/lcd/mensajes.h
Cambios menores y algunos comentarios faltantes en mensajes.h

@@ -1,9 +1,9 @@
 #ifndef _MENSAJES_H_
 #define _MENSAJES_H_
 
-#define INICIO 	2
-#define ESPERA 	1
-#define FIN 	3
+#define INICIO 	2 /*tiempo de espera al inicio*/
+#define ESPERA 	1 /*tiempo de espera estándar*/
+#define FIN 	1 /*tiempo de espera al final*/
 
 /* ****************************** Mensajes para el display *********************************************** */
 /*························"||||||||||||||||----------------"······················*/

### 2011-08-08 trunk/ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_svn/src/rfid_reader_spidev.c

@@ -229,7 +229,7 @@ static struct rfid_reader_handle *spidev_open(void *data)
 		goto out_rath;
 
 	/* 10 MHz */
-	tmp = 1e7;
+	tmp = 10e6;
 	if (ioctl(spidev_fd, SPI_IOC_WR_MAX_SPEED_HZ, &tmp) < 0)
 		goto out_rath;
 

### 2011-08-08 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_svn/utils/librfid-tool.c
Cambios menores y algunos comentarios faltantes en mensajes.h

@@ -1098,7 +1098,7 @@ int principal(void)
 			encender_bl();
 			dato_lcd(tarjeta, sizeof(tarjeta)-1); 	/*"Aproxime su tarjeta"*/
 			sleep(ESPERA);
-			//apagar_bl();
+			apagar_bl();
 			
 			busqueda_tarjeta();
 		

### 2011-08-08 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_svn/utils/librfid-tool.h

@@ -157,8 +157,6 @@ int inicio_rf2(void);
 
 // nombre: 		principal
 // descripción:	programa principal del proyecto RF², accedido mediante el uso del comando "librfid-tool -n"
-// @first: 		0: busca tarjeta, 1: reinicia el campo y busca tarjeta
-// @return		3: todo bien, 2: error en protocolo, 0: error en capa 
 int principal(void);
 
 /*####################################################################*/

### 2011-08-08 docs/Anexos/sw.tex
Se agrega tabla en cap sw, se agrega parte del anexo de sw.

@@
 
-\section{Formateo manual de memoria SD}
+\section{Formateo y particionado de la memoria SD}
+
+Se van a necesitar dos particiones, una FAT32 de más de 32MB y una ext3 (el resto del espacio), la
+primer partición (FAT32) debe ser booteable.
+Hay dos maneras de hacerlo, una es usando el GParted (modo gráfico) y la otra es por consola.
+
+\subsection{Formateo utilizando GParted}
+
+Se instala el GParted:
+
+\centerline{\$ sudo apt-get install gparted}
+
+Se crean las particiones y se les da formato.
+Se da click derecho sobre la partición FAT32, gestionar opciones y se marca boot. también se puede dar un nombre a cada partición.
+
+\subsection{Formateo manual de la memoria SD}
+
 El siguiente procedimiento se realiza por consola.

### 2011-08-08 docs/Capitulos/sw.tex
Se agrega tabla en cap sw, se agrega parte del anexo de sw.

@@
 
+%sección 6.2.3
 \subsection{Bibliotecas}
@@
 
+%sección 6.3
 \section{Herramientas utilizadas en el desarrollo del sistema}
 
+%sección 6.3.1
 \subsection{Introducción}
 Para el desarrollo de sistemas, existe una gran variedad de herramientas útiles, algunas de software libre y otras privativas.
-El hecho de tener tantas opciones disponibles dificulta la elección de las herramientas.
+El hecho de tener tantas opciones disponibles, a pesar de ser una ventaja algunas veces dificulta la elección de las herramientas correctas.
 
@@
 
+%sección 6.3.4
 \subsection{Croscompilación}
-Para la croscompilación se utilizó el SDK generado por Narcissus y la herramienta Make para generar los archivos necesarios. La instalación del SDK se encuentra en el ANEXO.
+Para la croscompilación se utilizó el SDK generado por Narcissus y la herramienta Make para generar los archivos necesarios. La instalación del SDK se encuentra en el APÉNDICE.
 
+%sección 6.3.5
 \subsection{Depuración de código}
@@
 
-next: o “n”, sirve para ir línea a línea en modalidad step-over (sin entrar a las funciones).
+next o “n”: sirve para ir línea a línea en modalidad step-over (sin entrar a las funciones).
 
-step: o “s”, sirve para ir línea a línea en modalidad step-into (entrando a las funciones).
+step o “s”: sirve para ir línea a línea en modalidad step-into (entrando a las funciones).
 
-backtrace: o “bt”, despliega el stack de llamadas a funciones, sirve para saber por donde se pasó y donde estamos.
+backtrace o “bt”: despliega el stack de llamadas a funciones, sirve para saber por donde se pasó y donde estamos.
 
 \bigskip
-Sin olvidarnos del hecho de que la aplicación $RF^{2}$ está diseñada para una arquitectura distinta a la del PC de desarrollo, para el depurado de la aplicación existen dos alternativas.
+Sin olvidarnos del hecho de que la aplicación RF$^{2}$ está diseñada para una arquitectura distinta a la del PC de desarrollo, para el depurado de la aplicación existen dos alternativas.
 
@@
 
+%sección 6.3.6
 \subsection{Bibliotecas}
@@
 \bigskip
-librfid-tool -opción
+librfid-tool -[opción]
 
@@
 Dentro de las opciones:
--s: realiza una búsqueda de tarjetas RFID hasta encontrar una.
--S: loop infinito con la opción -s, muestra información sobre la tarjeta RFID encontrada en cada paso.
--p: especifica el protocolo RFID a utilizar, entre las opciones se encuentran tcl, mifare-classic y  mifare-ultralight.
--l: especifica el protocolo de capa 2 a utilizar, entre las opciones se encuentran iso14443a,  iso14443b y iso15693.
--h: ayuda.
+
+s: realiza una búsqueda de tarjetas RFID hasta encontrar una.
+
+S: loop infinito con la opción -s, muestra información sobre la tarjeta RFID encontrada en cada paso.
+
+p: especifica el protocolo RFID a utilizar, entre las opciones se encuentran tcl, mifare-classic y  mifare-ultralight.
+
+l: especifica el protocolo de capa 2 a utilizar, entre las opciones se encuentran ISO14443a, ISO14443b y ISO15693.
+
+h: ayuda.
 
@@
 
-\bigskip
 Si encuentra una tarjeta con protocolo Mifare-classic, devuelve la lectura completa de los bloques de memoria de la tarjeta.
@@
 
+%sección 6.4
 \section{Desarrollo}
+
+%sección 6.4.1
 \subsection{MLO}
+
+%sección 6.4.2
 \subsection{Multiplexado de pines}
-El microprocesador OMAP3530 tiene muchos pines con distintas interfaces, pero no todas las 
-señales son accecibles desde la BeagleBoard. Para poder acceder a las señales del microprocesador 
-existe en la BeagleBoard un bloque de expansión de 28 pines. (dicho arriba)
+El microprocesador OMAP3530 tiene muchos pines con distintas interfaces entre las
+que se cuentan puertos UART, SPI, GPIO, etc., pero no todos son accecibles desde la BeagleBoard. 
+Para poder acceder a algunos de estos puertos del microprocesador, existe en la placa de la
+BeagleBoard un bloque de expansión de 28 pines.
 
@@
 Cada pin del bloque de expansión tiene varias funcionalidades asociadas, y la configuración de una 
-funcionalidad depende de un multiplexado modificable a nivel de software. Esto es, dependiendo del “modo de pin” elegido, la señal que se obtiene en el pin.
-Para que los cambios hechos en el u-boot tengan el efecto esperado al arrancar el sistema, es necesario que en la configuración del kernel esté la opción CONFIG\_OMAP\_MUX=no, ya que deshabilita posibles cambios en la configuración de los pines durante la carga del kernel.
+funcionalidad depende de un multiplexado modificable a nivel de software. Esto es, dependiendo del “modo de pin” elegido, la función que se obtiene en dicho pin.
+Para que los cambios hechos en el u-boot tengan el efecto esperado al arrancar el sistema, es necesario que en la configuración del kernel esté la opción CONFIG\_OMAP\_MUX=no, lo que imposibilita al kernel de realizar este mismo cambio.
 Esta opción no está activada por defecto en ninguna versión actual del kernel.
 
-Antes de modificar el estado de los pines del bloque de expansión es necesario obtener los fuentes del u-boot.
+\bigskip
+Antes que pueda ser modificado el estado de los pines del bloque de expansión,
+es necesario obtener los archivos fuentes con los cuales se genera el archivo binario u-boot.
 
-Nota: Puede que cuando se realiza la instalación de OpenEmbedded-Bitbake (anexooo), se genere un directorio relacionado con u-boot en /stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/, si esto es así, no es necesario volver a obtener los fuentes.
+\bigskip
+Nota: Puede que cuando se realiza la instalación de OpenEmbedded-Bitbake (apéndice), se genere un directorio relacionado con u-boot en /stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/, si esto es así, no es necesario volver a obtener los fuentes.
 
@@
 
-\bigskip
-Analizando el “manual de referencia BeagleBoard del usuario” (“Expansion connector signals” – 
-tabla 20), “manual técnico de referencia OMAP35x” (“SCM functional description” – capítulo 7.4) 
-y agregando las opciones que interesan para los pines, se obtuvo la siguiente tabla:
+Analizando el “manual de referencia BeagleBoard del usuario” (adjunto en el apéndice \ref{HD}) (“Expansion connector signals” – tabla 20), “manual técnico de referencia OMAP35x” (“SCM functional description” – capítulo 7.4.4) y agregando las opciones que interesan para los pines, se obtuvo la siguiente tabla:
+
+\begin{longtable}{|c|p{2.6cm}|c|p{2.5cm}|c|}
+\hline
+\textbf{CONTROL\_PADCONF\_} & \textbf{EQUIV. BEAGLE.H} & \textbf{PIN EXPANSIÓN} & \textbf{SEÑAL EN EL PIN} & \textbf{MODO} \\ \hline
+MMC2\_DAT6[31:16] & MMC2\_DAT7 & 3 & GPIO\_139 & 4 \\ \hline
+UART2\_CTS[15:0] & UART2\_CTS & 4 & GPIO\_144 & 4 \\ \hline
+MMC2\_DAT6[15:0] & MMC2\_DAT6 & 5 & GPIO\_138 & 4 \\ \hline
+UART2\_TX[15:0] & UART2\_TX & 6 & UART2\_TX & 0 \\ \hline
+MMC2\_DAT4[31:16] & MMC2\_DAT5 & 7 & GPIO\_137 & 4 \\ \hline
+McBSP3\_CLKX[31:16] & McBSP3\_FSX & 8 & UART2\_RX & 1 \\ \hline
+MMC2\_DAT4[15:0] & MMC2\_DAT4 & 9 & GPIO\_136 & 4 \\ \hline
+UART2\_CTS[31:16] & UART2\_RTS & 10 & GPIO\_145 & 4 \\ \hline
+MMC2\_DAT2[31:16] & MMC2\_DAT3 & 11 & McSPI3\_CS0 & 1 \\ \hline
+McBSP1\_DX[15:0] & McBSP1\_DX & 12 & GPIO\_158 & 4 \\ \hline
+MMC2\_DAT2[15:0] & MMC2\_DAT2 & 13 & GPIO\_134 & 4 \\ \hline
+McBSP1\_CLKX[15:0] & McBSP1\_CLKX & 14 & GPIO\_162 & 4 \\ \hline
+MMC2\_DAT0[31:16] & MMC2\_DAT1 & 15 & GPIO\_133 & 4 \\ \hline
+McBSP\_CLKS[31:16] & McBSP1\_FSX & 16 & GPIO\_161 & 4 \\ \hline
+MMC2\_DAT0[15:0] & MMC2\_DAT0 & 17 & McSPI3\_SOMI & 1 \\ \hline
+McBSP1\_DX[31:16] & McBSP1\_DR & 18 & GPIO\_159 & 4 \\ \hline
+MMC2\_CLK[31:16] & MMC2\_CMD & 19 & McSPI3\_SIMO & 1 \\ \hline
+McBSP1\_CLKR[15:0] & McBSP1\_CLKR & 20 & GPIO\_156 & 4 \\ \hline
+MMC2\_CLK[15:0] & MMC2\_CLK & 21 & McSPI3\_CLK & 1 \\ \hline
+McBSP1\_CLKR[31:16] & McBSP1\_FSR & 22 & GPIO\_157 & 4 \\ \hline
+I2C2\_SDA[15:0] & I2C2\_SDA & 23 & GPIO\_183 & 4 \\ \hline
+I2C1\_SDA[31:16] & I2C2\_SCL & 24 & GPIO\_168 & 4 \\ \hline
+\caption{}\label{}
+\end{longtable}
 
@@
 
+\subsection{Aplicación final}
+
+Para el desarrollo de la aplicación RF$^{2}$, se decidió trabajar sobre los fuentes de la herramienta librfid-tool ya que maneja varias funciones de utilidad y es de ayuda a la hora de compilar para el armado de una aplicación completa.
+Se mantuvieron todas las opciones de la herramienta ya que son muy útiles y pueden ayudar en un futuro para establecer orígenes de fallas.
+No se modificó ninguna función de la aplicación original y cuando fue necesaria alguna modificación, se procedió a implementar una nueva.
+
+\bigskip
+Antes de seguir fue necesario entender el funcionamiento de las reglas de compilación creadas para la aplicación librfid-tool sobre librfid.
+En el directorio raíz, se encuentran los siguientes archivos importantes para el desarrollo del sistema: autogen.sh, configure.in, configure, Makefile.am, Makefile.flags.am, Makefile.in, Makefile.
+
+\bigskip
+A continuación se describe a grandes rasgos la utilidad de cada uno de estos archivos:
+
+\bigskip
+configure.in es el archivo de configuración con el cual se crea el archivo configure.
+Makefile.am es el archivo que establece las reglas de compilación (orden, dependencias, etc) y es con el cual se crea el archivo Makefile.in.
+Este archivo se encuentra en todos los subdirectorios de la librfid, por lo que se crea un Makefile.in dentro de cada subdirectorio.
+Makefile.flags.am es un archivo con banderas establecidas para el sistema. Este archivo está incluido en todos los Makefile.am de la aplicación.
+autogen.sh es un script que se encarga de crear los archivos configure y Makefile.in, cada uno de ellos creados a partir de los archivos correspondientes antes mencionados.
+Al ejecutar el archivo configure, este establece la configuración que necesita el Makefile.in para conocer las reglas de compilación que se van a usar y algunos parámetros extra.
+Luego de este proceso se generan los Makefile.
+El archivo Makefile es el que conoce las reglas de compilación, las dependencias y las opciones elegidas para el desarrollo.
+Sabe incluso donde se encuentran los demás Makefile para ejecutarlos cuando sea necesario.
+
+\bigskip
+Cada subdirectorio tiene reglas locales de construcción de sus objetos y a su vez se ayudan mutuamente para lograr una aplicación más completa.
+Desde el Makefile principal se controla que todo funcione correctamente.
+Para saber más sobre reglas de compilación ver JHHJHJHJH
+
+\bigskip
+La aplicación RF$^{2}$ utiliza otras bibliotecas además de librfid, además estas bibliotecas van a interactuar entre sí, lo que lleva a que aparezcan nuevas dependencias.
+Por lo tanto, es necesario modificar las reglas de compilación.
+
+\bigskip
+Se agregó en el raíz de la librfid el directorio rf2 en el cual se encuentran subdirectorios con los fuentes necesarios para la comunicación con el display, leds, buzzer, tarjeta de contacto y otros utilitarios, formando la estructura que se muestra en la figura \ref{est_RF2}.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.5]{Imagenes/estructura_librfid.png} 
+  \end{center}
+  \caption{Estructura de árbol de aplicación RF$^{2}$}\label{est_RF2} 
+\end{figure}
+
+gpio incluye fuentes para el manejo de los GPIO.
+
+lcd incluye fuentes para el manejo del display.
+
+rf incluye fuentes con funciones extra de utilidad para el manejo del lector/escritor RFID diseñado.
+
+sam incluye los fuentes para la comunicación con la tarjeta de contacto.
+
+utiles incluye fuentes con funciones útiles de la aplicación.
+
+\bigskip
+Dentro de cada uno de estos directorios se encuentra un archivo Makefile con las reglas de compilación correspondiente a cada uno.
+
+\bigskip
+Las modificaciones a los archivos de construcción de la aplicación para que contemplen el agregado del directorio rf2 como la creación de nuevas reglas para la construcción dentro de éste, se detallan a continuación.
+
+\bigskip
+Antes que nada se decidió modificar los archivos Makefile.am para que sepan de la existencia del nuevo directorio.
+Se modifican estos archivos debido a que nunca son borrados.
+Por ejemplo, si los cambios se hacen sobre los Makefile.in, puede pasar que en elgún momento se regeneren borrando los cambios que se hicieron.
+Además, luego de entender la estructura y funcionamiento de estos archivos, es más fácil incluir una modificación en Makefile.am que en un Makefile.in o Makefile directamente.
+Dentro del directorio utiles, se creó el archivo Variables\_Make que establece el valor de algunas variables específicas de la aplicación RF$^{2}$ como ser CC\_arm que hace referencia al gcc asociado con la herramienta de croscompilación para ARM.
+
+\bigskip
+Makefile.flags.am:
+Aquí se indicó que se agregue rf2 a la ruta de búsqueda de archivos encabezados.
+
+\begin{verbatim}
+INCLUDES = \$(all_includes) -I$(top_srcdir)/include 
+-I\$(top_srcdir)/rf2
+\end{verbatim}
+
+Makefile.am en el raíz:
+
+\begin{verbatim}
+include rf2/utiles/Variables_Make
+\end{verbatim}
+Con esto se aseguró que el resto de los subdirectorios pertenecientes a la librfid, sepan los valores de las variables específicas de la aplicación RF$^{2}$.
+
+Luego se incluye el directorio rf2 a la aplicación.
+\begin{verbatim}
+if ENABLE_SPIDEV 
+SUBDIRS += rf2 
+endif
+\end{verbatim}
+
+\bigskip
+Makefile.am en utils:
+Este es el cambio más dificil de entender y surge de la observación del Makefile.in generado cada vez (prueba y error).
+Como la aplicación RF$^{2}$ se basa en la modificación de los fuentes de la herramienta librfid-tool, se deben agregar todas las dependencias con archivos del nuevo subdirectorio rf2.
+
+\begin{verbatim}
+librfid_tool_SOURCES = librfid-tool.c librfid-tool.h 
+common.c common.h ../rf2/gpio/gpio.c ../rf2/gpio/gpio.h 
+../rf2/rf/rc632_utils.c ../rf2/rf/rc632_utils.h 
+../rf2/lcd/lcd16x2.c ../rf2/lcd/lcd16x2.h ../rf2/sam/sam.c 
+../rf2/sam/sam.h ../rf2/sam/sam_util.c ../rf2/sam/sam_util.h 
+../rf2/utiles/utiles.c ../rf2/utiles/utiles.h
+\end{verbatim}
+
+Cada .h y .c se traduce en un .o al crear el Makefile.in.
+
+\bigskip
+Otro cambio necesario, ya que si no se incluye provoca errores de compilación es el siguiente.
+
+\begin{verbatim}
+mifare_tool_SOURCES = mifare-tool.c common.c 
+../rf2/gpio/gpio.c ../rf2/rf/rc632_utils.c 
+../rf2/lcd/lcd16x2.c ../rf2/sam/sam.c 
+../rf2/sam/sam_util.c ../rf2/utiles/utiles.c
+\end{verbatim}
+
+Mifare-tool es otra herramienta de la librfid.
+
+\bigskip
+Luego se creó dentro del directorio rf2 un archivo Makefile que es el que ordena la construcción de todos los objetivos dentro de cada subdirectorio.
+
+\begin{verbatim}
+include utiles/Variables_Make
+
+all: gpio/gpio.o rf/rc632_utils.o lcd/lcd16x2.o 
+sam/sam.o utiles/utiles.o
+
+gpio/gpio.o: 
+	$(MAKE) -C gpio
+
+rf/rc632_utils.o: 
+	$(MAKE) -C rf
+
+lcd/lcd16x2.o: 
+	$(MAKE) -C lcd
+
+sam/sam.o: 
+	$(MAKE) -C sam
+
+utiles/utiles.o: 
+	$(MAKE) -C utiles
+
+install:
+
+clean: 
+	rm -f *.o 
+	$(MAKE) -C gpio clean 
+	$(MAKE) -C rf clean 
+	$(MAKE) -C lcd clean 
+	$(MAKE) -C sam clean 
+	$(MAKE) -C utiles clean
+
+distclean: clean
+\end{verbatim}
+
+\bigskip
+En este caso \$(MAKE) -C “directorio” indica que la regla de construcción del objetivo se encuentra en “directorio”.
+
+\bigskip
+Se agregó una nueva opción (n) en el main de la aplicación librfid-tool que llama a la función principal().
+Ésta es la función principal de la aplicación RF$^{2}$.
+De este modo no se modifica el main original de librfid-tool y se dejan las opciones por defecto.
+Se hizo uso de algunas funciones ya escritas y se crearon otras.
+En este punto no se modificó ninguna función de la aplicación original y cuando fue necesaria alguna modificación, se procedió a implementar una nueva función con las modificaciones previstas.
+Luego viene la etapa de croscompilación de la aplicación para ser probada en la SBC.
+
+\bigskip
+Croscompilación de la aplicación final:
+Para guardar el resultado de la croscompilación se creó un directorio work en el home del usuario.
+
+\bigskip
+\centerline{\$ ./autogen.sh}
+Este paso es necesario siempre que se modifiquen los Makefile.am, en otro caso no. Se recuerda que este script genera los archivos Makefile.in y configure.
+
+\bigskip
+\centerline{\$ ./configure --enable-spidev --host=arm-angstrom-linux-gnueabi --prefix=/home/proyecto/work}
+Se configura el sistema para lectores/escritores RFID con interfaz SPI, se indica la arquitectura de la SBC para la cual compilamos y se indica el directorio donde se instala la aplicación.
+Luego de hecho esto ya no es necesario volver a ejecutarlo ya que los Makefile ya quedan creados con esta configuración.
+
+\centerline{\$ make clean \&\& make -j5 \&\& make install}
+Se construye la aplicación.
+
+Luego, en el directorio work se encuentran cuatro directorios creados:
+
+\bigskip
+bin: incluye los binarios construidos.
+
+include: directorio con los .h necesarios para correr la aplicación.
+
+lib: la biblioteca en sí.
+
+share: nada de utilidad.
+
+\bigskip
+El paso siguiente es el de copiar estos directorios en el sistema de archivos de la SBC.
+
+\bigskip
+Copia de archivos a la SBC:
+
+\bigskip
+Para realizar la copia conviene comprimir el resultado de la croscompilación y luego enviarlo a la SBC.
+
+\centerline{\$ tar -czf rf2.tar.gz bin include lib share}
+
+\bigskip
+Luego de enviado el archivo comprimido, es necesaria la copia de estos directorios en el sistema de archivos de la SBC.
+
+\bigskip
+Instalación en la SBC:
+
+\centerline{\$ tar -xf rf2.tar.gz -C /usr}
+Esto descomprime rf2.tar.gz bajo /usr.
+
+\bigskip
+Se ejecuta la aplicación RF$^{2}$:
+
+\centerline{\$ librfid-tool -n}
+
+%sección 6.5
 \section{Ejecución de programa principal}
+
+%sección 6.5.1
 \subsection{Script para ejecución autónoma}

### 2011-08-08 docs/Anexos/pdf.tex
Se corrige el glosario, se corrigen errores en cap sw, se cambia diagrama de flujo, se agrega otro pdf al listado del apéndice.

\chapter{Hojas de datos}\label{HD}

A continuación se adjuntan algunas de las hojas de datos a las que se hace referencia en el texto.
Se encuentran ordenadas de acuerdo al siguiente listado, respetando el orden en el cual se mencionan:

\begin{itemize}
\item MIFARE® and I Code CL RC632 Multiple protocol contactless reader IC.
\item 8-BIT BIDIRECTIONAL VOLTAGE-LEVEL TRANSLATOR.
\item LM1117/LM1117I 800mA Low-Dropout Linear Regulator.
\item Transistor 2N3904.
\item Transistor 2N3906.
\item ESDA6V1W5.
\item HD44780U (LCD-II), Dot Matrix Liquid Crystal Display Controller/Driver.
\item LCM-S01602DSF-A - hoja de datos del LCD16x2.
\item Micore Reader IC Family; Directly Matched Antenna Design.
\item Mifare®(14443A) 13,56 MHz RFID Proximity Antennas.
\item BeagleBoard System Reference Manual Rev C4, Revision 0.0.
\item OMAP 35x Applications Processor Technical Reference Manual.
\item Hawkboard Press Release Solution.
\item Build a cheap 13.56MHz MIFARE antenna for the Proxmark.
\end{itemize}

%RC632 - cap 4.1
%\includepdf[pages=1-163]{PDF/RC632.pdf}

%conversor de niveles de tensión - cap 4.4.2
%\includepdf[pages=1-24]{PDF/txb0108.pdf}

%regulador de tensión LDO - cap 4.4.2
%\includepdf[pages=1-21]{PDF/LM1117.pdf}

%2N3904 - cap 4.4.3
%\includepdf[pages=1-17]{PDF/2N3904.pdf}

%2N3906 - cap 4.4.3
%\includepdf[pages=1-16]{PDF/2N3906.pdf}

%ESDA6V1W5 - cap 4.4.3
%\includepdf[pages=1-11]{PDF/esdaxxxwx.pdf}

%HD44780 - cap 4.4.3
%\includepdf[pages=1-60]{PDF/hd44780u.pdf}

%lcd 16x2 - no se menciona
%\includepdf[pages=1-2, angle=90]{PDF/LCM-S01602DSF-A.pdf}

%Micore Reader IC Family... - cap 4.4.4
%\includepdf[pages=1-42]{AN077925.pdf}

%Mifare®(14443A) 13,56 MHz... - cap 4.4.4
%\includepdf[pages=1-26]{78010.pdf}

%Beagleboard reference manual - cap 6.4.3
%\includepdf[pages=1-180]{PDF/BBSRM_latest.pdf}

%OMAP 35x Applications Processor Technical Reference Manual - cap 6.4.3
%\includepdf[pages=768-785]{PDF/OMAP35x_TRM.pdf}

%Nota - cap 7.1
%\includepdf{PDF/Hawkboard_Press_Release.pdf}

%Proxmark - cap 7.4
%\includepdf{PDF/Proxmark.pdf}

### 2011-08-08 docs/Bibliografia/bib.tex
Se corrige el glosario, se corrigen errores en cap sw, se cambia diagrama de flujo, se agrega otro pdf al listado del apéndice.

@@
 \bibitem{Proxmark} Proxmark, http://www.proxmark.org/proxmark
+\bibitem{Angs} http://www.angstrom-distribution.org/
+\bibitem{Angs_MLO} http://www.angstrom-distribution.org/demo/beagleboard/MLO/
 

### 2011-08-08 docs/Capitulos/hw.tex
Se corrige el glosario, se corrigen errores en cap sw, se cambia diagrama de flujo, se agrega otro pdf al listado del apéndice.

@@
 \section{Arquitectura seleccionada}
-En una primera instancia se pretendía utilizar únicamente el dispositivo OpenPCD (ver figura \ref{Fig:HW1}), ya que el mismo cuenta con un microcontrolador de la familia ARM, el AT91SAM7S128, una vez estudiado se llegó a la conclusión de que no permitía la instalación de un kernel de Linux.
+En una primera instancia se pretendía utilizar únicamente el dispositivo OpenPCD (ver figura \ref{Fig:HW1}), ya que el mismo cuenta con un microcontrolador de la familia ARM, el AT91SAM7S128, una vez estudiado se llegó a la conclusión de que no permitía la instalación de un sistema operativo Linux, ya que el mismo precisa más de 4MB de RAM para poder hacer algo útil.
 Otra desventaja encontrada fue que sólo tiene un puerto I2C como forma de conectar periféricos.
@@
 En primera instancia se confeccionó una lista con posibles candidatas de SBC disponibles
-en el mercado internacional, teniendo en cuenta factores como: precio, puertos de E/S, memoria RAM, memoria Flash, puertos USB, Linux embebido, entre otros.
+en el mercado internacional, teniendo en cuenta factores como: precio, puertos de E/S, memoria RAM, memoria Flash, puertos USB, soporte para GNU/Linux, entre otros.
 Se definieron una serie de requisitos mínimos necesarios para seleccionar de la lista la SBC que más se adecuara a la arquitectura definida.
-Para la comunicación con el resto de los módulos será necesario: una interfaz UART para el módulo de seguridad (SAM); una interfaz SPI para el módulo lector/escritor RFID (CL RC632 de Philips); 20 GPIO para display, leds, buzzer, otros; 1 USB host para una posible conexión de un modem 3G (intercambio de datos con un servidor central).
-En cuanto a la memoria disponible debe ser de 32Mb de RAM y 8Mb de flash para el uso de un sistema operativo embebido.
+Para la comunicación con el resto de los módulos será necesario: una interfaz UART para el módulo de seguridad (SAM); una interfaz SPI para el módulo lector/escritor RFID (CL RC632 de Philips); 20 GPIO para display, leds, buzzer, otros; 1 USB host para una posible conexión de un modem 3G (intercambio de datos con un servidor).
+En cuanto a la memoria disponible, tomando como referencia el AFE, debe ser de 32Mb de RAM y 8Mb de flash para un funcionamiento aceptable.
 Es conveniente, pensando a futuro, que el procesador trabaje a una frecuencia no menor a 200MHz.
@@
 \subsection{SBC}
-La SBC está formada por un microcontrolador y memoria suficiente para ejecutar un sistema operativo linux orientado a desarrollar sistemas embebidos.
+La SBC está formada por un SOC y memoria suficiente para ejecutar un sistema operativo linux orientado a desarrollar sistemas embebidos.
 Sobre el sistema operativo se instalan los módulos y bibliotecas necesarias para hacer uso del hardware que contiene la SBC.

### 2011-08-08 docs/Capitulos/sw.tex
Se corrige el glosario, se corrigen errores en cap sw, se cambia diagrama de flujo, se agrega otro pdf al listado del apéndice.

@@
 \section{Introducción}
-Se debe destacar que todo el desarrollo de software se basa exclusivamente en herramientas de software libre.
+Se debe destacar que todo el desarrollo de software se basó exclusivamente en herramientas de software libre.
 La distribución Linux elegida para el sistema embebido se llama Angström.
-Ésta distribución es muy usada en aplicaciones que usan una Beagleboard y cuenta con una gran cantidad de bibliotecas implementadas en lenguaje C, que permiten una gran escalabilidad a la hora de incorporar nuevos periféricos en la aplicación.
+Esta distribución es muy usada en aplicaciones que usan una Beagleboard y cuenta con una gran cantidad de bibliotecas implementadas en lenguaje C, que permiten una gran escalabilidad a la hora de incorporar nuevos periféricos en la aplicación.
 
@@
 \subsection{Descripción}
-Un sistema linux se compone de diferentes partes que interactúan entre sí, formando capas ordenadas con distintos grados de abstracción respecto al hardware.
-Esto lo podemos apreciar en la figura \ref{Fig:SW} donde se muestra a grandes rasgos el sistema implementado.
+Un sistema Linux se compone de diferentes partes que interactúan entre sí, formando capas ordenadas con distintos grados de abstracción respecto al hardware.
+Ésto lo podemos apreciar en la figura \ref{Fig:SW} donde se muestra a grandes rasgos el sistema implementado.
 
@@
 El bootloader es la parte del sistema más primitiva y su función es la de cargar el
-kernel en memoria RAM para su ejecución. En general el bootloader en sistemas embebidos
+kernel en memoria RAM para su ejecución. En general el bootloader
 es una aplicación que se divide en dos etapas, la primera etapa es fuertemente dependiente
@@
 Luego se monta el verdadero sistema de archivos (fileSystem).
-En este nuevo sistema de archivos es donde se instalarán diferentes programas y bibliotecas para una correcta ejecución de nuestra aplicación.
+En este nuevo sistema de archivos es donde se instalarán diferentes programas y bibliotecas para la correcta ejecución de aplicaciones.
 En funcionamiento toda la comunicación con periféricos se realiza a través del kernel que es la parte más cercana al hardware.
 Cada vez que se ejecuta una aplicación, ésta hace uso de las bibliotecas para poder comunicarse con el kernel, y éste se encarga de la comunicación con los periféricos.
-Las bibliotecas pueden ser nativas como es el caso de la biblioteca de lenguaje C o desarrolladas para que nuestra aplicación funcione correctamente.
+Las bibliotecas pueden ser nativas como es el caso de la biblioteca de lenguaje C, o desarrolladas para que determinada aplicación funcione correctamente.
 
@@
 \subsection{Sistema Operativo}
-La Beagleboard al arrancar tiene la posibilidad de buscar el bootloader en NAND o en dispositivos extraíbles tales como memorias USB o memorias SD, lo mismo sucede con el kernel.
-Para nuestro sistema, elegimos un arranque a través de una memoria SD ya que es más fácil de manipular.
+En el arranque, la Beagleboard tiene la posibilidad de buscar el bootloader y el kernel en NAND.
+o en dispositivos extraíbles tales como memorias USB o memorias SD.
+Para el sistema RF$^{2}$, se eligió un arranque a través de una memoria SD ya que es más fácil de manipular.
 
@@
 
-El MLO es el equivalente al bootloader de la primera etapa; en general ya viene precargado en la memoria NAND de la Beagleboard.
-Es posible generarlo o incluso bajar una versión ya compilada desde la web de Angström.
+El MLO es el equivalente al bootloader de la primera etapa, en general ya viene precargado en la memoria NAND de la Beagleboard.
+Es posible generarlo o incluso bajar una versión ya compilada desde la web de Angström \cite{Angs}.
 Como característica principal tiene la capacidad de buscar el u-boot.bin en dispositivos extraíbles como memorias SD o USB.
 
-El u-boot.bin es equivalente al bootloader de la segunda etapa.
-Al igual que el MLO, es posible generarlo o incluso bajarlo de la web de Angström.
-En nuestro sistema fue necesario generarlo ya que configura el bloque de expansión de la Beagleboard.
+El u-boot.bin es equivalente al bootloader de la segunda etapa. En el sistema RF$^{2}$ fue necesario generarlo ya que configura el bloque de expansión de la Beagleboard.
 
@@
 
-El fileSystem es el correspondiente a una distribución linux llamada Angström. Se pueden llegar a precargar distintos programas y bibliotecas dependiendo de la forma en que lo generemos.
-Angström es una distribución linux diseñada específicamente para sistemas embebidos desarrollados
+El fileSystem (también conocido como RootFileSystem) es el correspondiente a una distribución Linux llamada Angström.
+Se pueden llegar a precargar distintos programas y bibliotecas dependiendo de la forma en que se genere.
+Angström es una distribución Linux diseñada específicamente para sistemas embebidos desarrollados
 para SBCs como la usada para este prototipo.
-Esto lo hace más eficiente que otros sistemas operativos.
-La elección de esta distribución se debió a que es de los más recomendados y utilizados en la documentación y foros de Beagleboard.
+Ésto lo hace más eficiente que otros sistemas operativos para la aplicación desarrollada.
+La elección de esta distribución se debió a que es de los más recomendados y utilizados en la documentación y foros de Beagleboard \cite{foroBb}.
 
@@
 \subsection{Bibliotecas}
-librfid es una biblioteca de software libre para manejo de lectores/escritores RFID.
+librfid es una biblioteca open source para manejo de lectores/escritores RFID.
 Implementa, en el dispositivo lector/escritor, el stack de protocolos ISO 14443A, ISO 14443B, ISO 15693, Mifare Ultralight y Mifare Classic.
@@
 \subsection{Introducción}
-Para el desarrollo de sistemas, existe una gran variedad de herramientas útiles, algunas de software libre y otras privativas.
-El hecho de tener tantas opciones disponibles, a pesar de ser una ventaja algunas veces dificulta la elección de las herramientas correctas.
+Para el desarrollo de sistemas existe una gran variedad de herramientas útiles, algunas de software libre y otras privativas.
+El hecho de tener tantas opciones disponibles, a pesar de ser una ventaja a veces dificulta la elección de las herramientas correctas.
 
-Para la elección de las herramientas se tomó como primer criterio de decisión el hecho de que sean libres así como las experiencias de otras personas que ya han transitado caminos comunes, consultando y participando en foros activos.
+Para la elección de las herramientas se tomó como primer criterio de decisión el hecho que sean libres así como las experiencias de otras personas que ya han transitado caminos comunes, consultando y participando en foros activos.
 
+\bigskip
 A continuación se detallan las herramientas utilizadas para el desarrollo del sistema. 
-Primero se da una descripción de las herramientas elegidas y luego se comentan otras que se probaron con igual o peor resultado que las herramientas elegidas en última instancia.
+Primero se da una descripción de las herramientas elegidas, luego se comentan otras que se probaron con igual o peor resultado que las herramientas elegidas en última instancia.
 
 %sección 6.3.2
-\subsection{Generación de MLO, u-boot.bin y uImage}
+\subsection{MLO, u-boot.bin y uImage}
 No fue necesario generar el MLO debido a su simpleza, puesto que el binario precompilado realiza bien su función.
 
-El u-boot.bin y el uImage fueron generados con la herramienta de desarrollo y compilación OpenEmbedded-Bitbake que es una fusión de dos herramientas: OpenEmbedded (herramienta para construcción y mantenimiento de distribuciones) y Bitbake (herramienta de compilación similar al Make que automatiza la construcción de ejecutables entre otros).
-OpenEmbedded utiliza Bitbake para su objetivo.
-Es una herramienta muy potente y difícil de aprender al principio.
-Luego de entendido su principio de funcionamiento se hace muy simple su uso, para lo que es necesario tener acceso a una buena conexión a internet.
-Con esta herramienta también se pueden generar el MLO y el filesystem, aunque se prefirió utilizar otras herramientas por sobre ésta. 
+El u-boot.bin y el uImage fueron generados con la herramienta de desarrollo y compilación OpenEmbedded-Bitbake \cite{OE-Bb} que es una fusión de dos herramientas: OpenEmbedded, herramienta para construcción y mantenimiento de distribuciones, y Bitbake, herramienta de compilación similar al Make que automatiza la construcción de ejecutables entre otros.
+Esto es, OpenEmbedded utiliza Bitbake para su objetivo.
+OpenEmbedded-Bitbake es una herramienta muy potente y difícil de aprender al principio.
+Luego de entendido su principio de funcionamiento se hace muy simple su uso, para lo que es necesario tener acceso a una buena conexión a internet debido a que realiza descargas de paquetes en forma habitual.
+Con esta herramienta también se pueden generar el MLO y el fileSystem, aunque se prefirió utilizar otras herramientas por sobre ésta. 
 Su instalación, configuración, estructura y uso se pueden ver en el apéndice \ref{anx_sw_oe}.
@@
 %sección 6.3.3
-\subsection{Generación de FS}
-Para la generación del fileSystem de Angström, se utilizó la herramienta web Narcissus.
-Esta herramienta permite seleccionar entre diferentes dispositivos entre los cuales está Beagleboard, los programas que se quieran instalar, el formato de la imágen seleccionada e incluso se puede generar un kit de desarrollo (SDK) para el host.
-Debido a la facildad de uso y a los buenos resultados obtenidos, se decidió utilizar esta opción por sobre la del filesystem generado por la herramienta OpenEmbedded-Bitbake.
+\subsection{FileSystem}
+Para la generación del fileSystem de Angström, se utilizó la herramienta web Narcissus \cite{Narc} disponible en la página de Angström.
+Esta herramienta permite seleccionar entre diferentes dispositivos (entre los cuales está Beagleboard), los programas que se quieran instalar, el formato de la imágen seleccionada, e incluso se puede generar un kit de desarrollo (SDK) para el PC de desarrollo.
+Debido a la facildad de uso y a los buenos resultados obtenidos, se decidió utilizar esta opción por sobre la del fileSystem generado por la herramienta OpenEmbedded-Bitbake.
 
@@
 \subsection{Croscompilación}
-Para la croscompilación se utilizó el SDK generado por Narcissus y la herramienta Make para generar los archivos necesarios. La instalación del SDK se encuentra en el APÉNDICE.
+Para la croscompilación se utilizó el SDK generado por Narcissus y la herramienta Make para generar los archivos necesarios. La instalación, configuración y uso del SDK se encuentran en el APÉNDICE.
 
@@
 Al momento de compilar, es necesario agregar la opción -g para que la aplicación pueda ser depurada. Esta opción agrega información en el código de la aplicación.
-La interfaz del GDB es por consola, aunque existen algunos programas que utilizan GDB y además ofrecen una interfaz gráfica (DDD[referencia]).
+La interfaz del GDB es por consola, aunque existen algunos programas que utilizan GDB y además ofrecen una interfaz gráfica (DDD \cite{DDD}). \\
 Algunos de los comandos útiles y sus usos más comunes son:
@@
 
-backtrace o “bt”: despliega el stack de llamadas a funciones, sirve para saber por donde se pasó y donde estamos.
+backtrace o “bt”: despliega el stack de llamadas a funciones, sirve para saber por donde se pasó y donde se está.
 
 \bigskip
-Sin olvidarnos del hecho de que la aplicación RF$^{2}$ está diseñada para una arquitectura distinta a la del PC de desarrollo, para el depurado de la aplicación existen dos alternativas.
+Sin olvidar el hecho que la aplicación RF$^{2}$ está diseñada para una arquitectura distinta a la del PC de desarrollo, para el depurado de la aplicación existen dos alternativas.
 
-La primera es lo que se podría llamar depuración local, esto es, instalar GDB en la Beagleboard y depurar la aplicación en ésta.
-Para saber lo que sucede es necesario acceder de forma remota a ésta desde el PC de desarrollo.
+La primera opción es lo que se podría llamar depuración local, esto es, instalar GDB en la Beagleboard y depurar la aplicación en ésta.
+Para saber lo que sucede es necesario acceder de forma remota a la Beagleboard desde el PC de desarrollo.
 
@@
 Para esto, es necesario instalar GDBServer en la Beagleboard y tener instalado el GDB específico de la Beagleboard en el PC de desarrollo.
-Luego se establece una conexión que puede ser serial o ethernet entre la Beagleboard y el PC de desarrollo.
-Por más detalles sobre la configuración referirse al apéndice.
+Luego se establece una conexión, serial o ethernet, entre la Beagleboard y el PC de desarrollo.
+Por más detalles sobre la configuración referirse al apéndice \ref{GDB}.
 
@@
 \bigskip
-A continuación se detallan: la forma de llamar a la aplicación y algunas de las opciones soportadas.
+A continuación se detallan la forma de llamar a la aplicación y algunas de las opciones soportadas. Para la instalación referirse al apéndice \ref{ins_conf_librfid}
 
@@
 
-S: loop infinito con la opción -s, muestra información sobre la tarjeta RFID encontrada en cada paso.
+S: loop infinito con la opción “s”, muestra información sobre la tarjeta RFID encontrada en cada paso.
 
-p: especifica el protocolo RFID a utilizar, entre las opciones se encuentran tcl, mifare-classic y  mifare-ultralight.
+p: especifica el protocolo RFID a utilizar, entre las opciones se encuentran “tcl”, “mifare-classic” y  “mifare-ultralight”.
 
-l: especifica el protocolo de capa 2 a utilizar, entre las opciones se encuentran ISO14443a, ISO14443b y ISO15693.
+l: especifica el protocolo de capa 2 a utilizar, entre las opciones se encuentran “ISO14443a”, “ISO14443b” y “ISO15693”.
 
@@
 \bigskip
-\$ librfid-tool -p mifare-classic
+\centerline{\$ librfid-tool -p mifare-classic}
 
@@
 \bigskip
-\$ librfid-tool -S
+\centerline{\$ librfid-tool -S}
 
@@
 \subsection{MLO}
+Como se mencionó anteriormente, no fue necesario generar el MLO debido a que la Beagleboard viene con uno pre-instalado, y en caso de que no funcione en forma correcta se puede descargar desde un repositorio de Angström \cite{Angs_MLO}.
+No fue necesario realizar ningún cambio en el archivo ya que realiza su función correctamente.
 
@@
 El microprocesador OMAP3530 tiene muchos pines con distintas interfaces entre las
-que se cuentan puertos UART, SPI, GPIO, etc., pero no todos son accecibles desde la BeagleBoard. 
+que se cuentan puertos UART, SPI, GPIO, etc., pero no todos son accecibles desde la Beagleboard. 
 Para poder acceder a algunos de estos puertos del microprocesador, existe en la placa de la
-BeagleBoard un bloque de expansión de 28 pines.
+Beagleboard un bloque de expansión de 28 pines.
 
@@
 \subsection{u-boot}
-Como se mencionó anteriormente en el u-boot se realiza la configuración de los pines del bloque de expansión de la Beagleboard. “hacer referencia a tabla en algún lado”
-Cada pin del bloque de expansión tiene varias funcionalidades asociadas, y la configuración de una 
+Como se mencionó anteriormente en el u-boot se realizó la configuración de los pines del bloque de expansión de la Beagleboard. 
+Cada pin del bloque de expansión tiene varias funcionalidades asociadas, y la configuración de la 
 funcionalidad depende de un multiplexado modificable a nivel de software. Esto es, dependiendo del “modo de pin” elegido, la función que se obtiene en dicho pin.
-Para que los cambios hechos en el u-boot tengan el efecto esperado al arrancar el sistema, es necesario que en la configuración del kernel esté la opción CONFIG\_OMAP\_MUX=no, lo que imposibilita al kernel de realizar este mismo cambio.
-Esta opción no está activada por defecto en ninguna versión actual del kernel.
+Para que los cambios hechos en el u-boot tengan el efecto esperado al arrancar el sistema, es necesario que en la configuración del kernel esté la opción CONFIG\_OMAP\_MUX=no, lo que imposibilita al kernel a realizar este mismo cambio.
+Esta opción no está activada por defecto para versiones de kernel 2.6.32 y posteriores.
 
@@
 Antes que pueda ser modificado el estado de los pines del bloque de expansión,
-es necesario obtener los archivos fuentes con los cuales se genera el archivo binario u-boot.
+es necesario obtener los archivos fuente con los cuales se genera el archivo binario u-boot.
 
 \bigskip
-Nota: Puede que cuando se realiza la instalación de OpenEmbedded-Bitbake (apéndice), se genere un directorio relacionado con u-boot en /stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/, si esto es así, no es necesario volver a obtener los fuentes.
+Nota: Puede que cuando se realiza la instalación de OpenEmbedded-Bitbake, se genere un directorio relacionado con u-boot en /stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/, si esto es así, no es necesario volver a obtener los fuentes.
 
@@
 
+\bigskip
 \centerline{\$ export BBPATH=/stuff/build:/stuff/openembedded}
@@
 
-La opción DIS y EN, indica si se deshabilitan o no las opciones PTD y PTU.
+La opción DIS y EN, indica si se deshabilitan o no las opciones PTD y PTU respectivamente.
 
-La opción M4 es el modo seleccionado para del pin. Para la Beagleboard existen 4 modos: M1, M2, M3 y M4.
+La opción M4 es el modo seleccionado para del pin. Para la Beagleboard existen cuatro modos: M1, M2, M3 y M4.
 
+\bigskip
 GPIO\_140 es el nombre de la señal (solo es un comentario).
@@
 
-Analizando el “manual de referencia BeagleBoard del usuario” (adjunto en el apéndice \ref{HD}) (“Expansion connector signals” – tabla 20), “manual técnico de referencia OMAP35x” (“SCM functional description” – capítulo 7.4.4) y agregando las opciones que interesan para los pines, se obtuvo la siguiente tabla:
+Analizando el “manual de referencia Beagleboard del usuario” (“Expansion connector signals” – tabla 20), y “manual técnico de referencia OMAP35x” (“SCM functional description” – capítulo 7.4.4); ambos adjuntos en el apéndice \ref{HD}; y agregando las opciones que interesan para los pines, se obtuvo la siguiente tabla:
 
@@
 I2C1\_SDA[31:16] & I2C2\_SCL & 24 & GPIO\_168 & 4 \\ \hline
-\caption{}\label{}
+\caption{Modo de pines en bloque de expansión}\label{pines}
 \end{longtable}
 
-\bigskip
 Al modificar el archivo beagle.h hay que tener mucho cuidado ya que al sustituir los valores no se deben repetir pines ni registros, no deben haber incoherencias, un registro por cada pin y un pin por cada registro.
-Dentro del archivo hay un macro definido MUX\_BEAGLE\_C(), donde se deben realizar las modificaciones ya que el modelo utilizado de Beagleboard es el C4 y éste macro es el utilizado para dicho modelo.
-En una primera instancia se sustituyeron los valores de la TABLA buscando los equivalentes del 
+Dentro del archivo hay un macro definido MUX\_BEAGLE\_C(), donde se deben realizar las modificaciones ya que este macro está asociado con el modelo de Beagleboard utilizado (C4).\\
+En una primera instancia se sustituyeron los valores del cuadro \ref{pines} buscando los equivalentes del 
 PadConf en el beagle.h.
@@
 \bigskip
-Nota: Cada vez que se introduzca un nuevo cambio, no es necesario ejecutar el comando con la opción clean (lo que implica volver a bajar los fuentes), solo basta con recompilar.
+Nota: Cada vez que se introduzca un nuevo cambio, no es necesario ejecutar el comando con la opción clean (lo que implica volver a bajar los fuentes), solo basta con volver a compilar.
 
@@
 
-/stuff/build/tmp/deploy/glibc/images/beagleboard/ aunque con su nombre seguido de un número identificatorio, el cual debe ser borrado para poder mantener el nombre u-boot.bin.
+/stuff/build/tmp/deploy/glibc/images/beagleboard/ aunque con su nombre seguido de un número identificatorio, el cual debe ser borrado para poder mantener el nombre\\
+ u-boot.bin.
 

### 2011-08-08 docs/Glosario/glosario.tex
Se corrige el glosario, se corrigen errores en cap sw, se cambia diagrama de flujo, se agrega otro pdf al listado del apéndice.

@@
 
-{\bf{AFE}} – Artefacto Feo de Exhibir, dispositivo precedente realizado en IM por el grupo de electrónica.
+{\bf{AFE}} – Artefacto Feo de Exhibir, dispositivo para recargar tarjetas RFID.
 
-{\bf{APDU}} – es la unidad de comunicación entre un lector de tarjetas inteligentes y una tarjeta inteligente, según la sigla Application Protocol Data Unit.
+{\bf{APDU}} – Application Protocol Data Unit, comando enviado desde la capa de aplicación a través de un lector a una tarjeta inteligente.
 
-{\bf{ASCII}} – Código Estadounidense Estándar para el Intercambio de Información, según su sigla American Standard Code for Information Interchange.
+{\bf{ASCII}} – American Standard Code for Information Interchange, Código Estadounidense Estándar para el Intercambio de Información.
 
-{\bf{ASIC}} – circuito integrado de aplicación específica, según su sigla application-specific integrated circuit.
+{\bf{ASIC}} – Application-Specific Integrated Circuit, circuito integrado para aplicaciones específicas
 
-{\bf{ASK}} – codificación por desplazamiento de amplitud, según su sigla amplitude shift key.
+{\bf{ASK}} – Amplitude Shift Key, modulación por amplitud de pulsos.
 
-ATR – respuesta al reset, según su sigla answer to reset.
+{\bf{ATR}} – Answer To Reset, respuesta de una tarjeta inteligente luego de un reset.
 
-Authent – comando, usado en el integrado CL RC632, para autenticación de tarjetas RFID, que accede a fifo.
+{\bf{baud rate}} – Usado de manera análoga a la tasa de bits por segundo.
 
-baud rate – número de unidades de señal por segundo, tasa de baudios.
+{\bf{CCID}} – Chip/Smart Card Interface Devices controlador genérico de dispositivos lectores de smart card con interfaz USB.
 
-bootloader – aplicación usada para iniciar el sistema operativo.
+{\bf{CL RC632}} – Circuito integrado para lectores de tarjetas RFID de protocolo múltiple.
 
-CCID – controlador genérico de dispositivos lectores de smart card con interfaz USB, según su sigla Chip/Smart Card Interface Devices.
+{\bf{EMC}} – Electromagnetic Compatibility, conjunto de reglas dadas por la FCC para la compatibilidad electrónica de sistemas electrónicos.
 
-CL RC632 – integrado para lector de tarjetas RFID de protocolo múltiple.
+{\bf{ext3}} – Sistema de archivos extendido, usado en sistemas operativos Linux.
 
-compilar – traducción de un código fuente (escrito en un lenguaje de programación de alto nivel) a lenguaje máquina.
+{\bf{FAT32}} – Sistema de archivos FAT (File Allocation Table) de 32 bits, desarrollado para MS-DOS.
 
-croscompilar – compilar software para una plataforma diferente a la usada, usando un entorno especial (compilador, librerias, etc.).
+{\bf{FCC}} – Federal Communications Commission, Comisión Federal de Comunicaciones de EEUU.
 
-ext3 – tercer sistema de archivos extendido , es un sistema de archivos con registro por diario, el más usado en Linux.
+{\bf{FIFO}}  – First In First Out, consepto usado para indicar que el primer dato en ser leído es el primero en ser procesado y liberado.
 
-FAT32 – es un tipo de sistema de archivos FAT (File Allocation Table), desarrollado para MS-DOS.
+{\bf{fileSystem}} – Sistema de archivos manejado por el sistema operativo.
 
-FIFOData – registro, del integrado CL RC632, en el que se escribe/lee para almacenar/quitar un byte del buffer FIFO, e incrementa/decrementa el puntero de escritura/lectura de dicho buffer.
+{\bf{GDB}} – GNU Debugger,  herramienta para depurar código fuente.
 
-FIFOLength – registro, del integrado CL RC632, que almacena la distancia entre los punteros de lectura y escritura del buffer.
+{\bf{GPIO}} – General Purpose Input/Output  puerto de entrada/salida de propósito general.
 
-fileSystem – estructura la información guardada en una unidad de almacenamiento.
+{\bf{I/O}} – Input/Output puerto de entrada/salida.
 
-filtro EMC – filtro para reducir ruidos o interferencias.
+{\bf{I2C}} – Inter-Integrated Circuit, bus de comunicaciones serie para interconectar microcontroladores y/o circuitos integrados entre sí.
 
-GDB – depurador estándar para el sistema operativo GNU, según su sigla GNU Debugger.
+{\bf{IDE}} – Integrated Development Environment, herramienta para el desarrollo de software.
 
-GPIO – entrada/salida de propósito general, según su sigla general purpose input/output.
+{\bf{IIE}} – Instituto de Ingeniería Eléctrica.
 
-HiAlertIRq – bandera (bit1) del registro InterruptRq, del integrado CL RC632, que seteada a 1 indica que HiAlert del registro PrimaryStatus fue seteada, indicando overflow o underflow en el buffer fifo de acuerdo a: $64 - FIFOLength \leq WaterLevel $ donde WaterLevel es el nivel de alerta para overflow y underflow y se fija en el registro FifoLevel.
+{\bf{ISO}} – International Organization for Standardization, organización internacional para la estandarización.
 
-I/O – pines de entrada/salida, según su sigla input/output.
+{\bf{ISR}} – Interrupt Service Routine, rutina de atención a una interrupción.
 
-I2C – bus de comunicaciones en serie, que utiliza dos líneas para transmitir la información: una para los datos y por otra la señal de reloj.
+{\bf{JTAG}} – Joint Test Action Group, puerto que permite entre otras cosas depurar la aplicación que se ejecuta en el sistema embebido.
 
-IDE – entorno de desarrollo integrado, según su sigla integrated development environment.
+{\bf{LCD16x2}} – Liquid Crystal Display, pantalla de dos líneas de 16 caracteres cada una.
 
-IdleIRq – bandera (bit2) del registro InterruptRq, del integrado CL RC632, que seteada a 1 indica que terminó un comando por si mismo. Si comienza un comando desconocido también se setea a 1.
+{\bf{LDO}} – Low Drop Output, salida de baja caída en reguladores de tensión.
 
-IIE – Instituto de Ingeniería Eléctrica.
+{\bf{lector mudo}} – Lector de tarjetas, que no cuenta con un ASIC entre la tarjeta y el microcontrolador.
 
-InterruptEn – registro de bits de control, del integrado CL RC632, para habilitar/deshabilitar peticiones de interrupción.
+{\bf{Mifare}} – Tecnología de tarjetas inteligentes sin contacto (TISC) que cumplen con el estándar ISO14443.
 
-InterruptRq – registro de banderas, del integrado CL RC632, de petición de interrupción.
+{\bf{Mifare Classic}} – Tarjetas inteligentes sin contacto, con memoria no volátil de 1K o 4K.
 
-IRQPinConfig – registro, del integrado CL RC632, que configura el estado de salida del pin IRQ.
+{\bf{open-firmware}} – Software que permite el manejo directo del hardware donde se encuentra almacenado, cuyo código es abierto, permitiendo ser modificado y distribuído en forma libre.
 
-ISO7816 – estándar internacional relacionado con tarjetas de identificación electrónicas, en particular con tarjetas inteligentes.
+{\bf{open-hardware}} – Dispositivos de hardware cuyas especificaciones y diagramas esquemáticos son de acceso público.
 
-ISO 14443 – estándar internacional relacionado con tarjetas de identificación electrónicas, en particular con tarjetas inteligentes.
-Este estándar define una tarjeta RFID utilizada para identificación y pagos.
+{\bf{open source}} – Software cuyo código es abierto, permitiendo ser modificado y distribuído en forma libre.
 
-ISR – rutina de atención a interrupción, según su sigla interrupt service routine.
+{\bf{OpenPCD}} – Dispositivo lector/escritor de tarjetas RFID.
 
-JTAG – interfaz especial de cuatro o cinco pines agregadas a un chip, diseñada de tal manera que varios chips en una tarjeta puedan tener sus líneas JTAG conectadas en daisy chain, de manera tal que una sonda de testeo JTAG necesita conectarse a un solo "puerto JTAG" para acceder a todos los chips en un circuito impreso.
+{\bf{OTG}} – On The Go, clase de puerto USB que puede ser usado como Host o como Device.
 
-kernel – núcleo de linux, es el corazón de este sistema operativo.
+{\bf{PC}} – Personal Computer, computador personal.
 
-kernel panic – error interno en el sistema.
+{\bf{PCB}} – Printed Circuited Board, placa de circuito impresa.
 
-LCD16x2 – display de dos líneas de 16 caracteres cada una.
+{\bf{pcsclite}} – Biblioteca para el uso con smart cards.
 
-lector mudo – lector que dialoga directamente con la tarjeta, sin que haya un intermediario.
+{\bf{PIC}} – Familia de microcontroladores tipo RISC (reduced instruction set computer) fabricados por Microchip Technology Inc.
 
-LoadKey – comando, usado en el integrado CL RC632, que lee una llave del buffer FIFO y, si está en el formato correcto, la almacena en el buffer de llaves.
+{\bf{Protocolo T=0}} – Protocolo de datos orientado a byte.
 
-LoAlertIRq – bandera (bit0) del resgistro InterruptRq, del integrado CL RC632, que seteada a 1 indica que el bit LoAlert del registro PrimaryStatus fue seteado, indicando que la cantidad de bytes en el buffer FIFO cumplen $FIFOLength \leq WaterLevel $, donde WaterLevel es el nivel de alerta para overflow y underflow y se fija en el registro FifoLevel.
+{\bf{Protocolo T=1}} – Protocolo de datos orientado a bloques.
 
-PIC – familia de microcontroladores tipo RISC (reduced instruction set computer) fabricados por Microchip Technology Inc.
+{\bf{RF}} – Radio Frecuencia.
 
-Mifare – tecnología de tarjetas inteligentes sin contacto (TISC) más ampliamente instalada en el mundo, es propiedad de NXP Semiconductores.
+{\bf{RF$^{2}$}} – Recarga Fácil por Radio Frecuencia.
 
-Mifare Classic – dispositivos de almacenamiento de memoria, generalmente de 1K y 4K.
+{\bf{RS232}} – Interfaz que designa una norma para el intercambio serie de datos binarios entre un DTE (Equipo terminal de datos) y un DCE (Data Communication Equipment, Equipo de Comunicación de datos).
 
-open-firmware –
+{\bf{RSTPD}} – Reset and Power Down, pin de reset y apagado del integrado CL RC632.
 
-open-hardware – dispositivos de hardware cuyas especificaciones y diagramas esquemáticos son de acceso público.
+{\bf{SBC}} – Single Board Computer.
 
-open source – desarrollado y distribuído en forma libre.
+{\bf{SC}} – Smart Card, tarjeta inteligente.
 
-OpenPCD – dispositivo lector de tarjetas RFID.
+{\bf{SCUI}} – PCB que contiene un lector/escritor de tarjetas de contacto e interfaz de usuario.
 
-PC – computador personal, según su sigla personal computer.
+{\bf{SDK}} – Software Development Kit, herramienta para desarrollo de software.
 
-PCB – placa de circuito impresa, según su sigla printed circuited board.
+{\bf{SIMO}} – Slave In Master Out, entrada esclavo salida maestro en un puerto SPI.
 
-pcsclite – biblioteca para smart cards.
+{\bf{SOC}} – System On a Chip.
 
-PrimaryStatus – registro de banderas de estado del receptor del integrado CL RC632, transmisor y buffer FIFO.
+{\bf{SOMI}} – Slave Out Master In, salida esclavo entrada maestro en un puerto SPI.
 
-protocolo T=0 – protocolo de datos orientado a byte.
+{\bf{SPI}} – Serial Peripheral Interface, bus de comunicación serie.
 
-protocolo T=1 – protocolo de datos orientado a bloques.
+{\bf{UART}} – Universal Asynchronous Receiver-Transmitter, puerto serie con transferencia de datos de forma asíncrona.
 
-LDO – salida de baja caída, según su sigla Low Drop Output
+{\bf{UID}} – Código único de identificación de tarjeta RFID.
 
-RF – radio frecuencia.
+{\bf{USB}} – Universal Serial Bus.
 
-RF$^{2}$ – Recarga Fácil por Radio Frecuencia.
+{\bf{USB4ALL}} – Interfaz USB genérica para comunicación con dispositivos electrónicos.
 
-RS232 – interfaz que designa una norma para el intercambio serie de datos binarios entre un DTE (Equipo terminal de datos) y un DCE (Data Communication Equipment, Equipo de Comunicación de datos).
-
-RSTPD – pin de reseteo y apagado del integrado CL RC632, según su sigla reset and power down.
-
-RxIRq – bandera (bit3) del registro InterruptRq, del integrado CL RC632, que es seteada a 1 cuando el receptor termina de recibir.
-
-SBC – computadora completa hecha en un único PCB, según su sigla single board computer.
-
-SC – tarjeta inteligente, según su sigla smart card.
-
-SCUI – PCB lector/escritor de tarjetas de contacto e interfaz de usuario, según su sigla smart card user interface.
-
-SDK – kit de desarrollo de software, según su sigla software development kit.
-
-SIMO – entrada esclavo salida maestro, según su sigla slave in master out.
-
-sistema embebido – Dispositivos electrónicos que incorporan una computadora (normalmente un microprocesador usado principalmente para simplificar el diseño del sistema y darle flexibilidad ) en su implementación.
-
-software libre – software que una vez obtenido puede ser usado, copiado, estudiado, modificado y redistribuido libremente.
-
-SOMI – salida esclavo entrada maestro, según su sigla slave out master in.
-
-SPI – bus de interfaz de periféricos serie.
-
-tarjeta de contacto SAM – tarjeta que interactúa por contactos.
-
-tarjeta RFID – tarjeta capáz de interactuar sin contacto.
-
-Transceive – comando, usado en el integrado CL RC632, que transmite datos desde el buffer FIFO a la tarjeta RFID y al terminar activa automáticamente el receptor.
-
-TimerIRq – bandera (bit5) del registro InterruptRq, del integrado CL RC632, que es seteada a 1 cuando el registro TimerValue decrementa a cero.
-
-TxIRq – bandera (bit4) del registro InterruptRq, del integrado CL RC632, que es seteada a 1 cuando: el comando Transceive, Auth1 o Auth2 termina, el comando WriteE2 programa todos los datos, el comando CalcCRC procesa todos los datos.
-
-UART – Transmisor-Receptor Asíncrono Universal, controla los puertos y dispositivos serie, según su sigla Universal Asynchronous Receiver-Transmitter.
-
-UID – código único de identificación de tarjeta RFID.
-
-USB – bus universal en serie, puerto que sirve para conectar periféricos, según su sigla Universal Serial Bus.
-
-USB OTG – especificación que permite a dispositivos USB actuar como host permitiendo adjuntar dispositivos USB (mouse, teclado, etc.).
-
-USB4ALL – interfaz USB genérica para comunicación con dispositivos electrónicos.
-
-VLT – PCB conversor de voltajes, según su sigla voltage level translator.
+{\bf{VLT}} – Voltage Level Translator, nombre del PCB que contiene circuitos integrados para el traslado de niveles de tensión.
 

### 2011-08-08 trunk/docs/Anexos/sw.tex
Se corrige el glosario, se corrigen errores en cap sw, se cambia diagrama de flujo, se agrega otro pdf al listado del apéndice.

@@
 
-Con estos cambios se logró una cambio en la configuración de los pines GPIO, según la dirección y el valor que les corresponde para el buen funcionamiento del sistema $RF^{2}$.
+Con estos cambios se logró una cambio en la configuración de los pines GPIO, según la dirección y el valor que les corresponde para el buen funcionamiento del sistema RF$^{2}$.
 
-\section{Depuración remota}
+\section{Instalación y configuración de librfid-tool}\label{ins_conf_librfid}
+
+A continiuación se detalla la instalación y configuración de librfid para su uso con OpenPCD y con el lector/escritor RFID diseñado.
+
+Para comenzar se descarga la biblioteca:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ svn checkout https://svn.gnumonks.org/trunk/librfid/}
+
+\bigskip
+Dentro del directorio raíz, se encuentran una serie de directorios con los fuentes. Los más importantes se detallan a continuación:
+
+\bigskip
+utils: en este directorio de encuentran las funciones asociadas con la herramienta librfid-tool. Se destaca librfid-tool.c donde se encuentra la función main de la aplicación librfid-tool.
+
+\bigskip
+src: en este directorio se encuentran todos los fuentes de la biblioteca librfid.
+
+\bigskip
+include: en este directorio se encuentran todos los encabezados de las funciones de la biblioteca librfid.
+
+\bigskip
+\leftline{OpenPCD}
+
+\bigskip
+Para comenzar se intentó la comunicación desde el PC para luego pasar a la Beagleboard, ya que existe mucha documentación para el primer caso [REF].
+En los dos casos fue necesario compilar la biblioteca para utilizar en la arquitectura elegida.
+
+\bigskip
+OpenPCD en PC:
+
+\bigskip
+Como primer paso, se conecta el OpenPCD al PC. Para saber si el dispositivo es detectado por la PC, es necesario lo siguiente:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ lsusb}
+
+\bigskip
+Aquí debe aparecer (entre otros dispositivos conectados) un dispositivo con un identificador ID 16c0:076b (vendor:product).
+
+\bigskip
+Nota: En caso de que este dispositivo no aparezca, se debe usar un HUB con alimentación externa.
+
+\bigskip
+Compilando librfid:
+
+\bigskip
+Para compilar la biblioteca son necesarios los siguientes paquetes: libtool, libusb-dev, libcurl-dev (libcurl4gnutls-dev instalado en este caso).
+
+\bigskip
+Se debe ir hasta el directorio donde se encuentra la biblioteca descargada (librfid por ejemplo) y escribir lo siguiente:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ cd librfid}
+
+\centerline{\$ ./configure}
+
+\centerline{\$ make}
+
+\centerline{\$ sudo make install}
+
+\bigskip
+OpenPCD en la Beagleboard:
+
+\bigskip
+Antes que nada se debe conectar el OpenPCD a la Beagleboard y verificar que es detectado al igual que en la instalación en el PC:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ lsusb}
+
+\bigskip
+Se tuvo que utilizar un HUB con alimentación externa ya que la Beagleboard no logró ver al OpenPCD.
+
+\bigskip
+La compilación se realiza directamente en la Beagleboard.
+
+\bigskip
+Al igual que en el caso de la compilación para el uso en un PC, se debieron obtener los paquetes libtool, libusb-dev, libcurl-dev. Para instalar los paquetes se utilizó el siguiente comando:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ opkg install “paquete”}
+
+\bigskip
+Se copia la biblioteca (sin compilar) a la Beagleboard y luego:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ cd librfid}
+
+\centerline{\$ ./configure}
+
+\centerline{\$ make}
+
+\centerline{\$ make install}
+
+\bigskip
+Lector-escritor RFID en la Beagleboard:
+
+\bigskip
+El lector/escritor RFID se conecta a la Beagleboard a través de una interfaz SPI.
+Para habilitar las funcionalidades de la librfid asociadas con la comunicación SPI, es necesario indicar al configurar, que se quiere utilizar esta interfaz a través de la opción --enable-spidev.
+La compilación se realiza en la Beagleboard:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ cd librfid}
+
+\centerline{\$ ./configure --enable-spidev}
+
+\centerline{\$ make}
+
+\centerline{\$ make install}
+
+\bigskip
+Con esto se logró compilar la librfid con opciones para utilizar la interfaz SPI
+
+\section{Depuración remota}\label{GDB}
 
@@
 $<$ip\_Beagleboard$>$: es la ip de la Beagleboard.
+
+\section{Formateo y particionado de la memoria SD}
+
+Se van a necesitar dos particiones, una FAT32 de más de 32MB y una ext3 (el resto del espacio), la
+primer partición (FAT32) debe ser booteable.
+Hay dos maneras de hacerlo, una es usando el GParted (modo gráfico) y la otra es por consola.
+
+\subsection{Formateo utilizando GParted}
+
+Se instala el GParted:
+
+\centerline{\$ sudo apt-get install gparted}
+
+Se crean las particiones y se les da formato.
+Se da click derecho sobre la partición FAT32, gestionar opciones y se marca boot. también se puede dar un nombre a cada partición.
+
+\subsection{Formateo manual de la memoria SD}
+
+El siguiente procedimiento se realiza por consola.
+
+\bigskip
+Antes que nada se debe saber dónde está la SD (memory card).
+Para saberlo se ejecuta en consola:
+
+\centerline{\$ dmesg}
+
+\bigskip
+Se obtiene en parte lo siguiente: 
+\begin{verbatim}
+sd 3:0:0:0: Attached scsi generic sg1 type 0 
+sd 3:0:0:0: [sdb] 7729152 512-byte logical blocks: 
+(3.95 GB/3.68 GiB) 
+sd 3:0:0:0: [sdb] Write Protect is off 
+sd 3:0:0:0: [sdb] Mode Sense: 03 00 00 00 
+sd 3:0:0:0: [sdb] Assuming drive cache: write through 
+sd 3:0:0:0: [sdb] Assuming drive cache: write through 
+sdb: sdb1 
+sd 3:0:0:0: [sdb] Assuming drive cache: write through 
+sd 3:0:0:0: [sdb] Attached SCSI removable disk 
+\end{verbatim}
+
+En este caso la SD está en /dev/sdb
+
+\bigskip
+Se borran las particiones:
+
+\centerline{\$ sudo fdisk /dev/sdb}
+
+\bigskip
+\begin{verbatim}
+Command (m for help): o 
+Building a new DOS disklabel. Changes will remain in 
+memory only, until you decide to write them. After 
+that, of course, the previous content won't be 
+recoverable. 
+Warning: invalid flag 0x0000 of partition table 4 
+will be corrected by w(rite) 
+\end{verbatim}
+
+Información de la memoria:
+
+\begin{verbatim}
+Command (m for help): p 
+Disk /dev/sdb: 3957 MB, 3957325824 bytes 
+.... 
+\end{verbatim}
+
+Recordar la cantidad de bytes.
+
+\bigskip
+Se entra en Expert mode:
+
+\bigskip
+\begin{verbatim}
+Command (m for help): x 
+\end{verbatim}
+
+Se quiere setear la geometría de la siguiente forma: 255 heads, 63 sectors, y se calcula el 
+número de cilindros requeridos por la tarjeta:
+
+\bigskip
+C=trunk(B/255/63/512), donde C:cilindros, B:número de bytes de la tarjeta (anotado previamente) 
+En este caso: C=trunk(481,117)=481
+
+\begin{verbatim}
+Expert command (m for help): h 
+Number of heads (1-256, default 4): 255 
+Expert command (m for help): s 
+Number of sectors (1-63, default 62): 63 
+Warning: setting sector offset for DOS compatiblity 
+Expert command (m for help): c 
+Number of cylinders (1-1048576, default 1011): 481 
+\end{verbatim}
+
+Se va a crear la partición FAT32 y a marcarla como booteable:
+
+\begin{verbatim}
+Expert command (m for help): r 
+Command (m for help): n 
+Command action 
+e extended 
+p primary partition (1-4) 
+p 
+Partition number (1-4): 1 
+First cylinder (1-481, default 1): (Enter) 
+Using default value 1 
+Last cylinder or +size or +sizeM or +sizeK (1-481, 
+default 481): +50 
+//son como 400MB 
+Command (m for help): t 
+Selected partition 1 
+Hex code (type L to list codes): c 
+Changed system type of partition 1 to c (W95 FAT32 
+(LBA)) 
+Command (m for help): a 
+Partition number (1-4): 1 
+\end{verbatim}
+
+Se crea la segunda partición:
+
+\begin{verbatim}
+Command (m for help): n 
+Command action 
+e extended 
+p primary partition (1-4) 
+p 
+Partition number (1-4): 2 
+First cylinder (52-481, default 52): (Enter) 
+Using default value 52 
+Last cylinder or +size or +sizeM or +sizeK (52-481, 
+default 481):(Enter) 
+Using default value 481 
+\end{verbatim}
+
+Se imprime para ver como va todo:
+
+\begin{verbatim}
+Command (m for help): p 
+Disk /dev/sdb: 3957 MB, 3957325824 bytes 
+255 heads, 63 sectors/track, 481 cylinders 
+Units = cylinders of 16065 * 512 = 8225280 bytes 
+Device Boot 
+/dev/sdb1 * 
+Start 
+1 
+End 
+Blocks Id System 
+51 
+409626 c W95 FAT32 (LBA) 
+/dev/sdb2 
+52 
+481 
+3453975 83 Linux 
+Command (m for help): w 
+The partition table has been altered! 
+Calling ioctl() to re-read partition table. 
+WARNING: Re-reading the partition table failed with 
+error 16: Device or resource busy. The kernel still uses 
+the old table. The new table will be used at the next reboot. 
+WARNING: If you have created or modified any DOS 6.x 
+partitions, please see the fdisk manual page for 
+additional information. 
+Syncing disks. 
+\end{verbatim}
+
+Se desmontan las particiones creadas:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ umount /dev/sdb1}
+
+\centerline{\$ umount /dev/sdb2}
+
+\bigskip
+Puede que diga que ya no está montado, en ese caso se sigue igualmente.
+
+\bigskip
+Luego hay que formatear las particiones:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ sudo mkfs.msdos -F 32 /dev/sdb1 -n nombre}
+
+\begin{verbatim}
+mkfs.msdos 3.0.7 (24 Dec 2009) 
+\end{verbatim}
+
+\centerline{\$ sudo mkfs.ext3 /dev/sdb2 -L otroNombre}
+\begin{verbatim}
+mke2fs 1.41.11 (14-Mar-2010) 
+Filesystem label= 
+OS type: Linux 
+Block size=4096 (log=2) 
+Fragment size=4096 (log=2) 
+216000 inodes, 863493 blocks 
+43174 blocks (5.00%) reserved for the super user 
+First data block=0 
+Maximum filesystem blocks=402653184 
+27 block groups 
+32768 blocks per group, 32768 fragments per group 
+8000 inodes per group 
+Superblock backups stored on blocks: 
+32768, 98304, 163840, 229376, 294912, 819200 
+Writing inode tables: done 
+Creating journal (16384 blocks): done 
+Writing superblocks and filesystem accounting information: done
+\end{verbatim}
+
+\bigskip
+Si dice que no encuentra el dispositivo, se saca la SD y se vuelve a colocar.
+
+\section{Pruebas sobre las interfaces}
+
+\section{led.c}\label{anx_sw_led}
+
+\begin{verbatim}
+#include <string.h>
+#include <stdio.h>
+#include <stdlib.h>
+#include <unistd.h>
+FILE *fp;
+
+int main(int argc, char** argv)
+{
+  printf("\n**********************************\n"
+  "* Welcome to PIN Blink program *\n"
+  "* ....blinking pin 13 on expansion port *\n"
+  "* ....rate of 1 Hz............ *\n"
+  "**********************************\n");
+  //create a variable to store whether we are 
+  //sending a '1' or a '0'
+  char set_value[4];
+  //Integer to keep track of whether we want on or off
+  int toggle = 0;
+  //Using sysfs we need to write "134" 
+  //to /sys/class/gpio/export
+  //This will create the folder /sys/class/gpio/gpio134
+  if ((fp = fopen("/sys/class/gpio/export", "ab")) == NULL)
+  {
+    printf("Cannot open export file.\n");
+    exit(1);
+  }
+  //Set pointer to begining of the file
+  rewind(fp);
+  //Write our value of "134" to the file
+  strcpy(set_value,"134");
+  fwrite(&set_value, sizeof(char), 3, fp);
+  fclose(fp);
+  printf("...export file accessed, new pin now accessible\n");
+  //SET DIRECTION
+  //Open the LED's sysfs file in binary for 
+  //reading and writing, store file pointer in fp
+  if ((fp = fopen("/sys/class/gpio/gpio134/direction", "rb+")) 
+  == NULL)
+  {
+    printf("Cannot open direction file.\n");
+    exit(1);
+  }
+  //Set pointer to begining of the file
+  rewind(fp);
+  //Write our value of "out" to the file
+  strcpy(set_value,"out");
+  fwrite(&set_value, sizeof(char), 3, fp);
+  fclose(fp);
+  printf("...direction set to output\n");
+  //SET VALUE
+  //Open the LED's sysfs file in binary for 
+  //reading and writing, store file pointer in fp
+  if ((fp = fopen("/sys/class/gpio/gpio134/value", "rb+")) 
+  == NULL)
+  {
+    printf("Cannot open value file.\n");
+    exit(1);
+  }
+  //Set pointer to begining of the file
+  rewind(fp);
+  //Write our value of "1" to the file
+  strcpy(set_value,"1");
+  fwrite(&set_value, sizeof(char), 1, fp);
+  fclose(fp);
+  printf("...value set to 1...\n");
+  //Run an infinite loop - will require 
+  //Ctrl-C to exit this program
+  while(1)
+  {
+    //Set it so we know the starting value 
+    //in case something above doesn't leave it as 1
+    strcpy(set_value,"1");
+    if ((fp = fopen("/sys/class/gpio/gpio134/value", "rb+")) 
+    == NULL)
+    {
+      printf("Cannot open value file.\n");
+      exit(1);
+    }
+    toggle = !toggle;
+    if(toggle)
+    {
+      //Set pointer to begining of the file
+      rewind(fp);
+      //Write our value of "1" to the file
+      strcpy(set_value,"1");
+      fwrite(&set_value, sizeof(char), 1, fp);
+      fclose(fp);
+      printf("...value set to 1...\n");
+    }
+    else
+    {
+      //Set pointer to begining of the file
+      rewind(fp);
+      //Write our value of "0" to the file
+      strcpy(set_value,"0");
+      fwrite(&set_value, sizeof(char), 1, fp);
+      fclose(fp);
+      printf("...value set to 0...\n");
+    }
+    //Pause for one second
+    sleep(1);
+  }
+  return 0;
+}
+\end{verbatim}
+
+\section{uart.c}\label{anx_sw_uart}
+
+\begin{verbatim}
+#include <sys/types.h>
+#include <sys/stat.h>
+#include <fcntl.h>
+#include <termios.h>
+#include <stdio.h>
+
+#define BAUDRATE B9600
+#define SERIALPORT "/dev/ttyS1"
+#define _POSIX_SOURCE 1 /* POSIX compliant source */
+#define FALSE 0
+#define TRUE 1
+#define BUFFWRITE 10
+#define BUFFREAD 255
+
+int fd; //descriptor del archivo asociado con tty
+struct termios oldtio,newtio;
+
+//inicialización
+int tty_init (void)
+{
+  //abrimos el puerto ttyS1
+  fd = open(SERIALPORT, O_RDWR | O_NOCTTY ); 
+  if(fd<0)
+  return 0; //hubo errores
+  else
+  {
+    printf("Puerto %s, abierto. fd: %d\n", SERIALPORT, fd);
+    /* save current port settings */
+    tcgetattr(fd,&oldtio); 
+    //bzero(&newtio, sizeof(newtio));
+    newtio.c_cflag = BAUDRATE | CS8 | CLOCAL | CREAD;
+    newtio.c_iflag = IGNPAR;
+    newtio.c_oflag = 0;
+    /* set input mode (non-canonical, no echo,...) */
+    newtio.c_lflag = 0;
+    /* inter-character timer unused */
+    newtio.c_cc[VTIME] = 0;
+    /* bloqueo la lectura hasta que llegue 1 caracter */ 
+    newtio.c_cc[VMIN] = 1; 
+    tcflush(fd, TCIFLUSH);
+    tcsetattr(fd,TCSANOW,&newtio);
+    return 1; //no hubo errores
+  }
+}
+
+//envio de un caracter por UART
+void escribir (char s[10])
+{
+  write(fd, s, BUFFWRITE); //escribe el string en UART-Tx
+  printf("dato enviado: %s\n", s);
+}
+
+//lectura de caracter por UART
+char leer (void)
+{
+  char r[BUFFREAD];
+  if(read(fd, r, BUFFREAD) == -1)
+  return 0; //No hay datos o se incluyen ceros
+  else
+  return r[0]; //no hubo errores, se retorna el valor leido
+}
+
+int main (void)
+{
+  //cantidad de caracteres leidos por UART
+  int UART_get_return; 
+  //indica si se pudo abrir el puerto o no
+  int UART_init_return; 
+  char buff[BUFFREAD];
+  //inicializacion de la UART
+  UART_init_return = tty_init();
+
+  //no se pudo abrir el puerto
+  if (UART_init_return == 0) 
+  printf("no se pudo abrir el puerto ttyS1.\n");
+  else //se pudo abrir el puerto
+  {
+    char str[10]={'a','s','d','f','g','h','j','k','l','t'};
+    escribir(str);
+    UART_get_return = read(fd,buff,BUFFREAD);
+
+    // 0 = no se encontraron datos en Rx
+    if (UART_get_return == 0) 
+    printf("no hay datos para leer\n");
+    else //1 = dato encontrado
+    {
+      buff[UART_get_return]=0;
+      printf("dato leido: %s:%d\n", buff,UART_get_return);
+    }
+  }
+  tcsetattr(fd,TCSANOW,&oldtio);
+}
+
+\end{verbatim}

### 2011-08-09 docs/Anexos/sw.tex
Se agrega biblio (todavía falta), se incluye texto en cap de compras, se modifica descripción del proyecto de acuerdo a Oliver y Aguirre, se corrige cap sw, se agregan partes al anexo de sw.

@@
 
-\section{Instalación y configuración de librfid}
+\section{Instalación y configuración de librfid-tool}\label{ins_conf_librfid}
 
@@
 
-\section{Depuración remota}
+\section{Depuración remota}\label{GDB}
 
@@
 
+\section{Instalación de PCSC-Lite, CCID y pcsc-tools, y agregado de lector serial}\label{anx_pcsc_inst}
+
+A continuación se describe el proceso de instalación en la Beagleboard, el procedimiento para un PC común es el mismo.
+
+\bigskip
+Primero se bajan los fuentes asociados a la PCSC-Lite \cite{pcsc/ccid_down}, CCID \cite{pcsc/ccid_down} y pcsc-tools \cite{pcsctools_down}. Luego se envían a la Beagleboard.
+
+\bigskip
+Paquetes necesarios en la Beagleboard: libusb-1.0-dev.
+
+\bigskip
+\centerline{\$ opkg install libusb-1.0-dev}
+
+\bigskip
+PCSC-Lite:
+
+\bigskip
+Para la instalación de la PCSC-Lite se usó la biblioteca libusb, aunque se puede hacer con el uso de la biblioteca libudev.
+Se supone que los fuentes se encuentran en el directorio pcsclite.
+
+\centerline{\$ cd pcsclite}
+
+\$ ./configure --disable-libudev LIBUSB\_CFLAGS=-I/usr/include/libusb-1.0 LIBUSB\_LIBS="-L/usr/lib -lusb-1.0" --enable-ipcdir=/var/run/pcscd --enable-usbdropdir=/usr/drivers --enable-confdir=/etc/reader.conf.d --prefix=/usr
+
+\bigskip
+LIBUDEV\_CFLAGS: Dirección donde se encuentran los .h asociados con libusb.
+
+LIBUDEV\_LIBS: Dirección donde está libusb.
+
+--enable-ipcdir: Dirección donde se guardan archivos relacionados con la comunicación con el demonio de la pcsclite (pcscd).
+
+--enable-usbdropdir: Dirección donde se guardan drivers usb (asociado con la instalación del ccid).
+
+--enable-confdir: Dirección donde se guardan archivos relacionados con la configuración serial.
+
+--prefix:  Dirección a partir de la cual se instalan los archivos necesarios para el correcto funcionamiento de la biblioteca.
+
+\bigskip
+\centerline{\$ make}
+
+\centerline{\$ make install}
+
+\bigskip
+CCID:
+
+\bigskip
+Se supone que los fuentes se encuentran en el directorio ccid.
+
+\bigskip
+\centerline{\$ cd ccid}
+
+\$ ./configure LIBUSB\_CFLAGS=-I/usr/include/libusb-1.0 LIBUSB\_LIBS="-L/usr/lib -lusb-1.0" PCSC\_CFLAGS=-I/usr/include/PCSC/ PCSC\_LIBS="-L/usr/lib -lpcsclite" --enable-usbdropdir=/usr/drivers --prefix=/usr
+
+\centerline{\$ make}
+
+\centerline{\$ make install}
+
+\bigskip
+PCSC-TOOLS:
+
+\bigskip
+Se supone que los fuentes se encuentran en el directorio pcsc-tools.
+
+\bigskip
+\centerline{\$ make}
+
+\centerline{\$ make install}
+
+\bigskip
+\bigskip
+Pasos para agregar el lector de tarjetas serial, en la biblioteca pcsclite:
+
+\bigskip
+Se crea el directorio para drivers de lectores (es posible que ya haya sido creado por CCID al ser instalado).
+
+\bigskip
+\centerline{\$ mkdir /usr/drivers/}
+
+Dentro de este directorio se ubica la biblioteca dinámica del driver para el lector de tarjetas.
+
+\bigskip	 
+\centerline{\$ scp rf2\_sc.so root@172.16.1.14:/usr/drivers}
+
+\bigskip
+Luego es necesario crear el archivo de configuración donde se encuentran los parámetros del lector serial.
+Es posible conocer el directorio donde debe ubicarse el archivo de configuración ejecutando el comando:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ pcscd -v}
+
+\bigskip
+Se crea el archivo:
+
+\bigskip
+\$ mkdir /etc/reader.conf.d/
+
+\$ touch /etc/reader.conf.d/reader.conf
+
+\bigskip
+Se edita el archivo reader.conf agregando las siguientes líneas:
+
+\begin{verbatim}
+####################################################################### 
+# Configuration file for pcsc-lite 
+# Reader Proyecto-RF2 FING-UDELAR
+
+FRIENDLYNAME  rf2_sc 
+DEVICENAME    /dev/ttyS1 
+LIBPATH       /usr/drivers/rf2_sc.so 
+CHANNELID     1 
+####################################################################### 
+\end{verbatim}
+
+CHANNELID indica el número de puerto donde se encuentra el dispositivo:
+
+\begin{verbatim}
+1 ---> /dev/pcsc/1 
+2 ---> /dev/pcsc/2 
+3 ---> /dev/pcsc/3 
+\end{verbatim}
+
+El puerto serial se encuentra realmente en /dev/ttySi, por tanto se debe realizar un enlace simbólico /dev/pcsc/i ---$>$ /dev/ttySi . Para efectuar lo anterior se crea el directorio pcsc bajo dev:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ mkdir /dev/pcsc}
+
+\centerline{\$ cd /dev/pcsc}
+
+\centerline{\$ ln -s /dev/ttySi i}
+
+donde i es el número de puerto serial que eusado por el lector de tarjetas.
+
+\bigskip
+Se reinicia el demonio pcscd y se ejecuta la herramienta pcsc\_scan para que muestre el dispositivo:
+
+\begin{verbatim}
+...	
+Scanning present readers... 
+0: rf2_sc 00 00
+
+... 
+Reader 0: rf2_sc 00 00 
+\end{verbatim}
+
 \section{Pruebas sobre las interfaces}

### 2011-08-09 docs/Bibliografia/bib.tex
Se agrega biblio (todavía falta), se incluye texto en cap de compras, se modifica descripción del proyecto de acuerdo a Oliver y Aguirre, se corrige cap sw, se agregan partes al anexo de sw.

@@
 
+%CT/API cap-6
+\bibitem{ctapi} Application Independent CardTerminal Application Programming Interface for ICC Applications; 
+Deutsche Telekom AG / PZ Telesec, GMD - Forschungszentrum Informationstechnik GmbH, TÜV Informationstechnik GmbH, TELETRUST Deutschland e.V., 30.10.1996.
+
+%CT/BCS cap-6
+\bibitem{ctbcs} Application independent CardTerminal Basic Command Set for ICC applications; 
+TeleTrusT Deutschland e.V., GMD Forschungszentrum Informationstechnik GmbH, Version 0.9, 28.07.1995.
+
+%IFDhandler
+\bibitem{ifdhandler} IFDHandler 3.0 MUSCLE PC/SC IFD Driver API; David Corcoran \& Ludovic Rousseau, July 28, 2004.
+
 %Libros
@@
 \bibitem{Proxmark} Proxmark, http://www.proxmark.org/proxmark
-\bibitem{Angs} http://www.angstrom-distribution.org/
-\bibitem{Angs_MLO} http://www.angstrom-distribution.org/demo/beagleboard/MLO/
+\bibitem{Angs} Angström, http://www.angstrom-distribution.org/
+\bibitem{Angs_MLO} MLO, http://www.angstrom-distribution.org/demo/beagleboard/MLO/
+\bibitem{Narc} Narcissus, http://narcissus.angstrom-distribution.org/
+\bibitem{termios} termios, http://pubs.opengroup.org/onlinepubs/007908799/xsh/termios.h.html
+\bibitem{Make} Make, http://es.wikipedia.org/wiki/Make
 
@@
 %links sobre pcsc
-\bibitem{pcsclite} http://pcsclite.alioth.debian.org/
+\bibitem{pcsclite} PCSC-Lite, http://pcsclite.alioth.debian.org/
+\bibitem{pcsclite_esp} PCSC Workgroup, http://www.pcscworkgroup.com/
+\bibitem{pcsc/ccid_down} Descargas PCSC-Lite, https://alioth.debian.org/frs/?group\_id=30105
+\bibitem{pcsctools_down} http://ludovic.rousseau.free.fr/softwares/pcsc-tools/
 \bibitem{} http://ludovicrousseau.blogspot.com/2011/04/libccid-and-usb-selective-suspend.html

### 2011-08-09 docs/Capitulos/ensayos.tex
Se agrega biblio (todavía falta), se incluye texto en cap de compras, se modifica descripción del proyecto de acuerdo a Oliver y Aguirre, se corrige cap sw, se agregan partes al anexo de sw.

@@
 Testeo de UART: Para el testeo de la interfaz serial UART, se compiló y probó el programa uart.c
-(ver ap
-endice \ref{anx_sw_uart}) que envía una serie de caracteres por uart\_tx y luego lee por uart\_rx. Para verificar
+(ver apéndice \ref{anx_sw_uart}) que envía una serie de caracteres por uart\_tx y luego lee por uart\_rx. Para verificar
 el correcto funcionamiento se debe cortocircuitar uart\_tx con uart\_rx.

### 2011-08-09 docs/Capitulos/listaCompras.tex
Se agrega biblio (todavía falta), se incluye texto en cap de compras, se modifica descripción del proyecto de acuerdo a Oliver y Aguirre, se corrige cap sw, se agregan partes al anexo de sw.

@@
 \chapter{Compras}
+
+La compra de componentes electrónicos se efectuó casi exclusivamente en empresas 
+de Estados Unidos, entre las que figuran Newark, Digikey y Special Computing. Esto
+se debió a la dificultad que existe en plaza para conseguir los insumos
+necesarios para la fabricación del prototipo RF$^{2}$.
+
+Entre los pocos elementos comprados en plaza se encuentran las placas de cirucito
+impreso que fueron fabricadas por la empresa Eneka.
+
+En lo que sigue se mustran las listas de componentes separadas por el módulo de 
+hardware al que pertenecen. Los precios que se detallan son en origen,
+en dólares americanos y no incluyen impuestos, excepto los PCB que incluyen IVA.
 
@@
  &  & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & 178 \\ \hline
-\caption{SBC}
+\caption{Single board computer y lista de accesorios.}
 \label{}
@@
  &  & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & 145 \\ \hline
-\caption{PCBs}
+\caption{Lista de placas de circuito impreso.}
 \label{}
@@
  &  & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & 22,56 \\ \hline
-\caption{VLT}
+\caption{Lista de componentes de la placa de circuito impreso VLT.}
 \label{}
@@
  &  & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & 7,965 \\ \hline
-\caption{SC}
+\caption{Lista de componentes del lector de tarjetas de contacto, SC.}
 \label{}
@@
  &  & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & 19,17 \\ \hline
-\caption{LCD}
+\caption{Lista de componentes para la interfaz de usuario, LCD.}
 \label{}
@@
 
-\section{Lector-Escritor RFID}
+\section{Lector/Escritor RFID}
 \begin{longtable}{|l|p{2cm}|p{2cm}|p{2.5cm}|c|c|c|}
@@
  &  &  &  &  &  & 0,688 \\ \hline
-\caption{Inductor + Adaptaci\'on}
+\caption{Lista de componentes del lector/escritor RFID. Antena.}
 \label{}
@@
  &  & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & 29,23 \\ \hline
-\caption{CL RC632 + filtro EMC}
+\caption{Lista de componentes del lector/escritor RFID. Módulo digital + filtro EMC.}
 \label{}

### 2011-08-09 docs/Capitulos/sw.tex
Se agrega biblio (todavía falta), se incluye texto en cap de compras, se modifica descripción del proyecto de acuerdo a Oliver y Aguirre, se corrige cap sw, se agregan partes al anexo de sw.

@@
 \subsection{uImage}
-La versión del kernel elegida fue la 2.6.32 que en el momento del desarrollo era la versión más estable.(ver si en algún lado puse compatibilidad con distro) Aunque también se hicieron pruebas con las versiones 2.6.29 y 2.6.37.
+La versión del kernel elegida fue la 2.6.32 que en el momento del desarrollo era la versión más estable. Aunque también se hicieron pruebas con las versiones 2.6.29 y 2.6.37.\\
 Durante el inicio, el kernel carga los módulos y controladores necesarios para el funcionamiento del 
@@
 Estas interfaces se encuentran bajo el directorio /dev en el sistema de archivos.
-En algunos casos, no aparecen algunas de las interfaces configuradas en /dev lo que lleva a modificar los fuentes del kernel para que esto así suceda.
-Este fue el caso de la interfaz SPI que no quedó mapeada en /dev pese a que había sido configurada en los fuentes del u-boot; también hubo problemas con los atributos, valor y dirección de los GPIO como se mencionó anteriormente; adicionalmente hacía falta un módulo para simular una conexión ethernet sobre una interfaz USB para establecer una conexión entre la Beagleboard y un PC como si fuera un enlace de red.
-Todo esto llevó a que se tuvieran que modificar los archivos fuentes del kernel como se muestra en el apéndice \ref{anx_sw_uIm}.
+En algunos casos, en /dev no aparecen algunas de las interfaces configuradas, lo que lleva a modificar los fuentes del kernel para que esto así suceda.
+Este fue el caso de la interfaz SPI que no quedó mapeada en /dev pese a que había sido configurada en los fuentes del u-boot.
+También hubo problemas con los atributos, valor y dirección de los GPIO, como se mencionó anteriormente.
+Adicionalmente hacía falta un módulo para simular una conexión ethernet sobre una interfaz USB para establecer una conexión entre la Beagleboard y un PC como si fuera un enlace de red.
+Todo esto llevó a que se tuvieran que modificar los archivos fuente del kernel.
+
+\bigskip
 A continuación se detallan los pasos a seguir para la modificación de los fuentes del kernel:
@@
 \bigskip 
-Comando necesarios para el desarrollo del uImage:
+Comando necesario para el desarrollo del uImage:
 
 \bigskip
-\centerline{\$ bitbake virtual/kernel -c comando}
+\centerline{\$ bitbake virtual/kernel -c [comando]}
 
 \bigskip
-virtual/kernel: refiere a que estamos generando un kernel.
+virtual/kernel: refiere a que se quiere generar un kernel.
 
@@
 \bigskip
-Luego de ejecutar este comando se abre el editor de la configuración del kernel (ver figura XXX).
-Es este editor es donde se indican qué módulos cargar y cuales no.
-En este caso un cambio de  configuración es necesario para el buen funcionamiento de la interfaz SPI y de la conexión USB-Ethernet con la Beagleboard.
+Luego de ejecutar este comando se abre el editor de la configuración del kernel (ver figura \ref{Fig:kernel}).
+Este editor indica qué módulos cargar y cuáles no.
+En este caso un cambio de  configuración es necesario para el buen funcionamiento de la interfaz SPI y de la conexión USB-ethernet con la Beagleboard.
 
@@
 
-Device Drivers – SPI Support=y y luego como en la figura XX.
+Device Drivers – SPI Support=y y luego como en la figura \ref{Fig:spi}.
 
@@
 
-Device Drivers – USB Support=y – USB Gadget Support=y y luego como en la figuraXX.
+Device Drivers – USB Support=y – USB Gadget Support=y y luego como en la figura \ref{Fig:usb}.
 
@@
 En este archivo está toda la inicialización de las interfaces.
-Los detalles de los cambios introducidos en este archivo se pueden observar en el apéndice XXXX
+Los detalles de los cambios introducidos en este archivo se pueden observar en el apéndice \ref{anx_sw_uIm}.
 
 \bigskip
-Ahora se compila y genera el archivo uImage:
+Se compila y genera el archivo uImage:
 
+\bigskip
 \centerline{\$ bitbake virtual/kernel -c compile}
@@
 \subsection{FileSystem}
-\leftline{Desarrollo de fileSystem}
 
-Como se nombró anteriormente, el filesystem se generó a partir de la herramienta web Narcissus.
+Como se mencionó anteriormente, el fileSystem se generó a partir de la herramienta web Narcissus.\\
 En el fileSystem es donde se encuentran los paquetes y programas ya instalados. Cuanto más programas se instalen más grande será en tamaño el fileSystem.
@@
 \bigskip
-Para utilizar la herramienta Narcissus debemos acceder a la siguiente dirección web: http://narcissus.angstrom-distribution.org/
+Para utilizar la herramienta Narcissus se debe acceder a la web de la herramienta \cite{Narc}.
 
 \bigskip
-A continuación se detallan las diferentes características y opciones a elegir para crear un filesystem a medida para nuestra SBC y un kit de desarrollo para el PC de desarrollo:
+A continuación se detallan las diferentes características y opciones a elegir para crear un fileSystem a medida para la Beagleboard y un SDK para el PC de desarrollo:
 
@@
 
+\bigskip
 Image Name: el nombre que se le quiera dar.
 
-Complexity: complejidad, se eligió advanced ya que la opción simple no brinda libertad de configuración.
+\bigskip
+Complexity: complejidad, se eligió “advanced” ya que la opción “simple” no brinda libertad de configuración.
 
-Release: versión, aquí hay varias opciones disponibles, se eligió unstable ya que es la más estable de las disponibles. La primera opción disponible es la más estable.
+\bigskip
+Release: versión, aquí hay varias opciones disponibles, se eligió “unstable” ya que es la más estable de las disponibles. La primera opción disponible es la más estable.
 
+\bigskip
 Base System: aquí se elige el soporte de drivers y paquetes que se pretenden.
-bare bones es la opción con menos soporte y extended es la de mayor soporte.
-Cuanto más soporte, más pesado se hace el filesystem.
-Una opción interesante es la opción regular, y es la que se eligió.
+“bare bones” es la opción con menos soporte y “extended” es la de mayor soporte.
+Cuanto más soporte, más pesado se hace el fileSystem.
+Una opción interesante es la opción “regular”, y es la que se eligió.
 
-/dev manager: esto es el manejador de /dev, se recomienda udev.
+\bigskip
+/dev manager: esto es el manejador de /dev, se recomienda “udev”.
 
-Type of Image: formato en el que se quiere descargar el filesystem. Se eligió tar.gz ya que es la opción más versátil.
+\bigskip
+Type of Image: formato en el que se quiere descargar el fileSystem. Se eligió “tar.gz” ya que es la opción más versátil.
 
+\bigskip
 Software manifest: se genera un archivo en la web con todos los paquetes que se instalaron en detalle.
 
-SDK type: esta opción permite generar un kit de desarrollo para el PC de desarrollo compatible con el filesystem generado.
-Esto es sumamente útil por ejemplo para croscompilar.
-Aquí se eligió la opción Full SDK.
-
-User environment section: aquí se indica que tipo de sistema operativo se quiere, básicamente se tienen dos opciones; una es un filesystem sin interfaz gráfica y las otra con entorno gráfico.
-Se eligió la opción console (sin entorno gráfico) ya que la aplicación no exige entorno gráfico.
+\bigskip
+SDK type: esta opción permite generar un SDK para el PC de desarrollo compatible con el fileSystem generado. Esto es sumamente útil por ejemplo para croscompilar. Aquí se eligió la opción “Full SDK”.
 
 \bigskip
-Luego se permiten seleccionar programas que se desean instalar.
-Las aplicaciones elegidas son: nano editor (editor de texto) ya que hace las cosas más fáciles que el programa vi, GDB y GDBServer necesarios para la depuración de la aplicación, toolchain para tener herramientas de compilación nativas en la Beagleboard.
+User environment section: aquí se indica que tipo de sistema operativo se quiere, básicamente se tienen dos opciones; una es un fileSystem sin interfaz gráfica y las otra con entorno gráfico.
+Se eligió la opción “console” (sin entorno gráfico) ya que la aplicación no exige entorno gráfico.
 
 \bigskip
-Cuando todo fue seleccionado, se da un click en build me (demora un poco).
+Luego se permite seleccionar programas que se desean instalar.
+Las aplicaciones elegidas son: nano editor (editor de texto) ya que hace las cosas más fáciles que el programa vi, GDB y GDBServer necesarios para la depuración de la aplicación, y toolchain para tener herramientas de compilación nativas en la Beagleboard.
+
+\bigskip
+Cuando todo fue seleccionado, se da un click en “build me” (demora un poco).
 Cuando el proceso termina, se generan dos archivos comprimidos, un archivo con el nombre elegido para la imagen en un formato .tar.gz y el SDK para el PC de desarrollo en formato .tar.bz2.
@@
 Las últimas dos funciones son contrapuestas, set\_gpio\_pin() y clear\_gpio\_pin(), éstas permiten poner el valor de un puerto específico en el valor lógico “1” o “0” respectivamente.
-Previo a establecer o borrar el valor del puerto ambas funciones verifican que la dirección del puerto sea de salida; como mecanismo de seguridad no es posible cambiar el valor de un puerto de entrada.
+Previo a establecer o borrar el valor del puerto ambas funciones verifican que la dirección del mismo sea de salida (como mecanismo de seguridad no es posible cambiar el valor de un puerto de entrada).
 Por su parte la macro reset\_status\_gpio() permite borrar el estado de un puerto que ya no esté en uso.
@@
 \bigskip
-\leftline{\bf{SC}}
+\leftline{\bf{Software para comunicación SAM}}
 
@@
 Como fue descrito en la sección de hardware, el lector de tarjetas de contacto tiene una interfaz serial pura para la transferencia de datos con las tarjetas.
-En base al diseño hardware elegido, las capas de software sobre las que se decidió trabajar son las que se detallan en la figura XXXX.
+En base al diseño hardware elegido, las capas de software sobre las que se decidió trabajar son las que se detallan en la figura \ref{Fig:capas}.
 
@@
 
-En una primera etapa y para simplificar el desarrollo y la depuración del software, la capas empleadas fueron las que se muestran en la figura XXXX.
+En una primera etapa y para simplificar el desarrollo y la depuración del software, las capas empleadas fueron las que se muestran en la figura \ref{Fig:capas0}.
 
@@
 \bigskip
-\leftline{Descripción de las capas:}
+A continuación se describen las capas asociadas a la figura \ref{Fig:capas}.
 
 \bigskip
-\leftline{controlador}
+\leftline{Controlador:}
 El kernel es el encargado de manipular directamente los registros del puerto serial, las interrupciones que desde éste se generan y la ISR para atender las interrupciones.
-La implementación del controlador del lector de tarjetas se basó en el controlador serial de Linux a través de su estructura “termios”.
-Esta estructura nos permite configurar todos los parámetros necesarios para la comunicación serial como ser, baud rate, cantidad de bits por byte, bit de paridad, bit de parada entre otros.
+La implementación del controlador del lector de tarjetas se basó en el controlador serial de Linux a través de su estructura “termios” \cite{termios}.
+Esta estructura permite configurar todos los parámetros necesarios para la comunicación serial como ser, baud rate, cantidad de bits por byte, bit de paridad, bit de parada entre otros.
 Las funciones read y write permiten la lectura y escritura de los bytes de datos que son recibidos y transmitidos por el puerto serial.
@@
 \bigskip
-\leftline{CT/API (Card Terminal / Application Programming Interface)}
-Por encima del controlador serial se encuentra CT/API[ref], una interfaz definida por varias emprasas entre las que se incluye Telekom Alemania en la década de los noventa, que permite encapsular el controlador específico de cada lector de tarjetas, de manera que la aplicación final no se vea afectada al cambiar un lector por otro.
-Esta interfaz de programación está formada tan solo por 3 funciones, CT\_init, CT\_data y CT\_close, que permiten la inicialización del lector, la transferencia de datos entre host/lector o host/tarjeta (host se refiere a la SBC o PC donde se encuentra conectado el lector de tarjetas de contacto) directamente y el cierre de la comunicación.
+\leftline{CT/API (Card Terminal / Application Programming Interface):}
+Por encima del controlador serial se encuentra CT/API \cite{ctapi}, una interfaz definida por varias empresas (entre las que se incluye Telekom Alemania) en la década de los noventa, que permite encapsular el controlador específico de cada lector de tarjetas, de manera que la aplicación final no se vea afectada al cambiar un lector por otro.
+Esta interfaz de programación está formada tan solo por 3 funciones, CT\_init, CT\_data y CT\_close, que permiten la inicialización del lector, la transferencia de datos entre host/lector o host/tarjeta (host se refiere a la SBC o PC donde se encuentra conectado el lector de tarjetas de contacto) directamente y el cierre de la comunicación.\\
 CT\_init se encarga del pasaje de parámetros a la capa del controlador, para la configuración del puerto de comunicación entre el host y el lector de tarjetas.
-Los parámetros en uso aquí son: la tasa de transferencia de datos, el número de bits por cada byte, el tipo de paridad empleado y el puerto serie a ser utilizado.
+Los parámetros en uso aquí son: la tasa de transferencia de datos, el número de bits por cada byte, el tipo de paridad empleado y el puerto serie a ser utilizado.\\
 CT\_data es la función encargada de transferir comandos y datos hacia y desde la tarjeta o hacia y desde el lector (en caso que el mismo esté formado por un ASIC o microprocesador).
 La manera de diferenciar desde donde es enviado el dato, es a través de un parámetro pasado a esta función, y de forma análoga se determina el destino del mensaje.
-El protocolo usado para la transferencia de datos es T=0, orientado a bytes y del cual pueden conocerse más detalles en [handbook sc]
-CT\_close es la contracara de  CT\_init, se encarga de cerrar la comunicación con el lector. Lo que hace básicamente es liberar el handle (puntero) asociado al puerto serial.
-Para el caso en que los comandos y/o datos estén dirigidos hacia el lector, existe otra especificación, llamada CT/BCS (Card Terminal / Basic Command Set), donde se encuentran definidos una serie de comandos básicos para el manejo del lector.
-Estos comandos se numeran a continuación y se da una breve descripción, por más detalles referirse a la mencionada especificación [ref]:
+El protocolo usado para la transferencia de datos es T=0, orientado a bytes y del cual pueden conocerse más detalles en \cite{SCHb}.\\
+CT\_close es la contracara de  CT\_init, se encarga de cerrar la comunicación con el lector. Lo que hace básicamente es liberar el handle (puntero) asociado al puerto serial.\\
+Para el caso en que los comandos y/o datos estén dirigidos hacia el lector, existe otra especificación, llamada CT/BCS \cite{ctbcs} (Card Terminal / Basic Command Set), donde se encuentran definidos una serie de comandos básicos para el manejo del lector.
+Estos comandos se nombran a continuación y se da una breve descripción.
 
+\bigskip
 RESET CT permite reiniciar el lector o tarjeta (en el caso de ser un lector mudo); de manera opcional puede devolver el ATR.
@@
 \bigskip
-\leftline{IFDHandler}
-El siguiente componente en este stack de capas es ifdhandler[ref], no es otra cosa que un conjunto de funciones formando una API, empleada por pcsclite para encapsular el manejo del hardware de  lectores cuyos fabricantes quieran cumplir con las especificaciones PC/SC[ref].
-Una venaja importante de esta API es que le permite a pcsclite operar tanto con lectores de puerto serial como con lectores de puerto USB.
+\leftline{IFDHandler:}
+El siguiente componente en este stack de capas es ifdhandler \cite{ifdhandler}, no es otra cosa que un conjunto de funciones formando una API, empleada por pcsclite para encapsular el manejo del hardware de  lectores cuyos fabricantes quieran cumplir con las especificaciones PC/SC \cite{pcsclite_esp}.
+Una ventaja importante de esta API es que le permite a pcsclite operar tanto con lectores de puerto serial como con lectores de puerto USB.
 Esta capa de software podría usarse directamente sobre el controlador del lector, prescindiendo de CT/API, aunque se decidió mantenerla por motivos de simplicidad ya que sólo es necesario sustituir la capa de aplicación por las restantes capas superiores como se indica en las figuras anteriores.
-En lo que sigue se enumeran algunas de las funciones de esta API y se describen brevemente. Por más detalles ver el manual ifdhandler [ref].
+
+\bigskip
+En lo que sigue se enumeran algunas de las funciones de esta API y se describen brevemente. Por más detalles ver el manual ifdhandler \cite{ifdhandler}.
+
+\bigskip
 IFDHCreateChannel establece el canal de comunicación con el lector.
 Para conseguirlo usa un parámetro llamado Channel, que indica cual es el puerto serial a usar, por ejemplo para el caso de Linux /dev/ttySx (x es el número que corresponda).
+
 IFDHCloseChannel implementa la acción opuesta a la función anterior, cerrando el canal de comunicación con el lector de tarjetas.
+
 IFDHGetCapabilities permite obtener las capacidades específicas del lector o de la tarjeta insertada en el mismo.
+
 IFDHPowerICC se encarga del control de las señales de alimentación y reset que el lector suministra a la tarjeta. Desempeña tres acciones posibles, encendido, reset y apagado de la tarjeta.
+
 IFDHTransmitToICC se encarga de la transferencia de datos con la tarjeta a través de alguno de los protocolos disponibles, como ser T=0 o T=1.
+
 IFDHICCPresence retorna el estado de la tarjeta insertada en el zócalo del lector.
@@
 \bigskip
-\leftline{PCSCLite}
-Por arriba de ifdhandler se encuentra la librería pcsclite, ésta contiente todas las funciones necesarias para establecer la comunicación con un lector y la tarjeta conectada a éste último.
-Para usar el controlador encapsulado por ifdhandler desde pcsclite es necesario seguir los pasos de configuración detallados en el apéndice.
+\leftline{PCSCLite:}
+Por arriba de ifdhandler se encuentra la biblioteca pcsclite, ésta contiente todas las funciones necesarias para establecer la comunicación con un lector y la tarjeta conectada a éste último.
+Para el uso del controlador encapsulado por ifdhandler desde pcsclite es necesario seguir los pasos de configuración detallados en el apéndice \ref{anx_pcsc_inst}.
 
 \bigskip
-\leftline{Aplicación final}
-Por arriba de toda las capas descritas antes se encuentra la aplicación del prototipo, que hace uso de las funciones suministradas por pcsclite y donde se encuentran definidos los comnados APDU específicos con los que opera la tarjeta de contacto.
+\leftline{Aplicación final:}
+Por arriba de todas las capas descritas antes, se encuentra la aplicación del prototipo que hace uso de las funciones suministradas por pcsclite y donde se encuentran definidos los comnados APDU específicos con los que opera la tarjeta de contacto.
 
 \bigskip
-\leftline{\bf{RFID}}
+\leftline{\bf{Software RFID}}
 A continuación se detallan los cambios introducidos en la librfid para el correcto funcionamiento del lector/escritor RFID utilizando librfid-tool.
@@
 Esta función no tenía implementada una búsqueda para dispositivos conectados por SPI.
-Por lo tanto se tuvieron que agregar algunas líneas a la función para que el funcionamiento fuera posible:
+Por lo tanto se tuvieron que agregar las siguientes líneas a la función para que el funcionamiento fuera posible:
 
@@
 
-Para el desarrollo de la aplicación RF$^{2}$, se decidió trabajar sobre los fuentes de la herramienta librfid-tool ya que maneja varias funciones de utilidad y es de ayuda a la hora de compilar para el armado de una aplicación completa.
+Para el desarrollo de la aplicación RF$^{2}$ se decidió trabajar sobre los fuentes de la herramienta librfid-tool, ya que maneja varias funciones de utilidad y es de ayuda a la hora de compilar para el armado de una aplicación completa.
 Se mantuvieron todas las opciones de la herramienta ya que son muy útiles y pueden ayudar en un futuro para establecer orígenes de fallas.
@@
 configure.in es el archivo de configuración con el cual se crea el archivo configure.
+
 Makefile.am es el archivo que establece las reglas de compilación (orden, dependencias, etc) y es con el cual se crea el archivo Makefile.in.
-Este archivo se encuentra en todos los subdirectorios de la librfid, por lo que se crea un Makefile.in dentro de cada subdirectorio.
+Diferentes Makefile.am se encuentran en los subdirectorios de la librfid, por lo que se crea un Makefile.in dentro de cada subdirectorio.
+
 Makefile.flags.am es un archivo con banderas establecidas para el sistema. Este archivo está incluido en todos los Makefile.am de la aplicación.
+
 autogen.sh es un script que se encarga de crear los archivos configure y Makefile.in, cada uno de ellos creados a partir de los archivos correspondientes antes mencionados.
-Al ejecutar el archivo configure, este establece la configuración que necesita el Makefile.in para conocer las reglas de compilación que se van a usar y algunos parámetros extra.
+
+Al ejecutar el archivo configure, éste establece la configuración que necesita el Makefile.in para conocer las reglas de compilación que se van a usar y algunos parámetros extra.
 Luego de este proceso se generan los Makefile.
+
 El archivo Makefile es el que conoce las reglas de compilación, las dependencias y las opciones elegidas para el desarrollo.
@@
 Desde el Makefile principal se controla que todo funcione correctamente.
-Para saber más sobre reglas de compilación ver JHHJHJHJH
+Para saber más sobre reglas de compilación puede visitarse \cite{Make}.
 
@@
 \bigskip
-Dentro de cada uno de estos directorios se encuentra un archivo Makefile con las reglas de compilación correspondiente a cada uno.
+Dentro de cada uno de estos directorios se encuentra un archivo Makefile con las reglas de compilación correspondientes a cada uno.
 
 \bigskip
-Las modificaciones a los archivos de construcción de la aplicación para que contemplen el agregado del directorio rf2 como la creación de nuevas reglas para la construcción dentro de éste, se detallan a continuación.
+Las modificaciones a los archivos de construcción de la aplicación para que contemplen el agregado del directorio rf2, como la creación de nuevas reglas para la construcción dentro de éste, se detallan a continuación.
 
@@
 Se modifican estos archivos debido a que nunca son borrados.
-Por ejemplo, si los cambios se hacen sobre los Makefile.in, puede pasar que en elgún momento se regeneren borrando los cambios que se hicieron.
+Por ejemplo, si los cambios se hacen sobre los Makefile.in, puede pasar que en algún momento se regeneren borrando los cambios que se hicieron.
 Además, luego de entender la estructura y funcionamiento de estos archivos, es más fácil incluir una modificación en Makefile.am que en un Makefile.in o Makefile directamente.
+
 Dentro del directorio utiles, se creó el archivo Variables\_Make que establece el valor de algunas variables específicas de la aplicación RF$^{2}$ como ser CC\_arm que hace referencia al gcc asociado con la herramienta de croscompilación para ARM.
@@
 
-Luego se incluye el directorio rf2 a la aplicación.
+\bigskip
+Luego se incluye el directorio rf2 a la aplicación, teniendo en cuenta que solo se va a incluir cuando se use un lector/escritor RFID con iterfaz SPI.
 \begin{verbatim}
@@
 \bigskip
-Otro cambio necesario, ya que si no se incluye provoca errores de compilación es el siguiente.
+Otro cambio necesario, ya que si no se incluye provoca errores de compilación, es el siguiente.
 
@@
 
-Mifare-tool es otra herramienta de la librfid.
+mifare-tool es otra herramienta de la librfid.
 
@@
 Ésta es la función principal de la aplicación RF$^{2}$.
-De este modo no se modifica el main original de librfid-tool y se dejan las opciones por defecto.
+De este modo no se modifica el main original de librfid-tool (solo se agrega la opción n) y se dejan las opciones por defecto.
 Se hizo uso de algunas funciones ya escritas y se crearon otras.
@@
 \centerline{\$ ./configure --enable-spidev --host=arm-angstrom-linux-gnueabi --prefix=/home/proyecto/work}
-Se configura el sistema para lectores/escritores RFID con interfaz SPI, se indica la arquitectura de la SBC para la cual compilamos y se indica el directorio donde se instala la aplicación.
-Luego de hecho esto ya no es necesario volver a ejecutarlo ya que los Makefile ya quedan creados con esta configuración.
+Se configura el sistema para lectores/escritores RFID con interfaz SPI, se indica la arquitectura de la SBC para la cual se compila y se indica el directorio donde se instala la aplicación.
+Luego de hecho esto ya no es necesario volver a ejecutarlo ya que los Makefile quedan creados con esta configuración.
 
@@
 
-Luego, en el directorio work se encuentran cuatro directorios creados:
+\bigskip
+En el directorio work se encuentran cuatro nuevos directorios creados:
 
@@
 \bigskip
-Luego de enviado el archivo comprimido, es necesaria la copia de estos directorios en el sistema de archivos de la SBC.
+Luego de enviar el archivo comprimido, es necesaria la copia de estos directorios en el sistema de archivos de la SBC.
 
@@
 \centerline{\$ tar -xf rf2.tar.gz -C /usr}
-Esto descomprime rf2.tar.gz bajo /usr.
+Esto descomprime los directorios creados anteriormente, dentro del directorio /usr.
 
@@
 \centerline{\$ librfid-tool -n}
-
-%sección 6.5
-\section{Ejecución de programa principal}
-
-%sección 6.5.1
-\subsection{Script para ejecución autónoma}

### 2011-08-09 trunk/docs/Capitulos/descProy.tex
Se referencia todo entre 4.4.2 y loa anexos, salvo el capítulo de sw que aún no está terminado. Se agrega archivo de bibliografía, que resta ordenar y agregar referencias que tenga Daniel. Se agregan figuras que faltaban.
Se agrega biblio (todavía falta), se incluye texto en cap de compras, se modifica descripción del proyecto de acuerdo a Oliver y Aguirre, se corrige cap sw, se agregan partes al anexo de sw.

--- 2011-07-26 trunk/docs/Capitulos/descProy.tex
@@
 
-A partir de la puesta en marcha del STM, surge la necesidad de consultar y recargar tarjetas RFID (utilizadas en dicho sistema) en l\'inea (con conexi\'on a un servidor de la Intendencia de Montevideo), de forma r\'apida, segura y auto-gestionada por parte del usuario, en diversos puntos de Montevideo.
+A partir de la puesta en marcha del sistema de transporte metropolitano, en el que
+se plantea el uso de tarjetas inteligentes como mecanismo de pago, se hace necesaria 
+la posibilidad de consultar y acreditar saldo en las mismas. Ésto debiera realizarse en 
+línea con un servidor, de forma rápida, segura y autogestionada por parte del usuario, 
+en diversos puntos de Montevideo.
+
+El grupo de trabajo se propuso entonces realizar un prototipo, a partir del cual se 
+pudiera consultar y cargar crédito en las tarjetas RFID como se mencionó antes.
+
+El usuario que necesite consultar el saldo acreditado no tiene más que acercar su 
+tarjeta al prototipo y esperar a que le indique el monto disponible. El hecho de acreditar
+saldo en una trajeta implica un paso previo, que es efectuar el pago de dinero que
+el usuario desea que se acredite a su tarjeta a través de una red de pagos o un mecanismo 
+similar.
 
@@
 
-\begin{itemize}
+Como antecedente existe el dispositivo AFE (Artefacto Feo de Exhibir), realizado por el 
+grupo de electrónica de la Intendencia de Montevideo. AFE es un prototipo de sistema embebido 
+capaz de cargar y consultar tarjetas RFID como las utilizadas en el sistema de transporte metropolitano. 
+El mismo se compone de varios módulos: una SBC (single board computer), un lector/escritor 
+de tarjetas RFID, un lector de tarjetas de contacto, un módem 3G/GPRS y una interfaz con el 
+usuario que consta de un display, leds y buzzer. Este dispositivo se conecta con la infraestructura
+de servidores del sistema de transporte a través de una comunicación 3G, permitiendo asignar
+crédito a las tarjetas que cuenten con saldo a transferir.
 
-\item AFE: Prototipo de sistema embebido capaz de cargar y consultar tarjetas RFID como las utilizadas en el STM.
-El mismo se compone de varios m\'odulos: una SBC (single board computer), un lector-escritor de tarjetas RFID, un lector de tarjetas de contacto, un m\'odem 3G/GPRS y una interfaz con el usuario que consta de un display, leds y buzzer.
-
-\item OpenPCD: Dise'no de hardware libre para dispositivos de proximidad de acoplamiento (PCD) basado en comunicaci\'on RF de 13,56MHz.
-Este dispositivo es capaz de desplegar informaci\'on desde Tarjetas de proximidad de Circuito Integrado (PICC) que se ajusten a las normas de proveedores independientes, tales como ISO 14443, ISO 15693, as\'i como los protocolos propietarios como Mifare Classic.
-
-\end{itemize}
+\bigskip
+Para la comunicación con las tarjetas RFID existe un diseño de hardware libre llamado OpenPCD \cite{OpenPCD}, implementado por un grupo de alemanes, para dispositivos de proximidad de acoplamiento (PCD) basado en comunicación RF de 13,56MHz.
+Este dispositivo es capaz de desplegar información desde Tarjetas de proximidad de Circuito Integrado (PICC) que se ajusten a las normas de proveedores independientes, tales como ISO 14443, ISO 15693, así como los protocolos propietarios como Mifare Classic.

### 2011-08-09 trunk/docs/Capitulos/funcional.tex
Se corrigen capitulos 1 y 2 de acuerdo a Oliver. Se referencia en cap 3 al anexo de smart cards. Se comenta sobre pcsc-scan en cap sw (6.3.6).

@@
 \section{Requerimientos}
-El principal requerimiento a cumplir es la interacción con tarjetas RFID de acuerdo a la norma ISO14443, tanto para su lectura como escritura.
-La comunicación con tarjetas de contacto de acuerdo a la norma ISO7816 es necesaria para la interacción con
+El principal requerimiento a cumplir es la interacción con tarjetas RFID (ver apéndice \ref{anx_sc}) de acuerdo a la norma ISO14443, tanto para su lectura como escritura.
+La comunicación con tarjetas de contacto (ver apéndice \ref{anx_sc}) de acuerdo a la norma ISO7816 es necesaria para la interacción con
 un módulo de seguridad que permita la generación de las claves usadas para autenticarse

### 2011-08-09 trunk/docs/Capitulos/objProy.tex
Se corrigen capitulos 1 y 2 de acuerdo a Oliver. Se referencia en cap 3 al anexo de smart cards. Se comenta sobre pcsc-scan en cap sw (6.3.6).

@@
 
-En principio, el objetivo del proyecto era realizar un prototipo de sistema embebido mediante el cual se pudiera interactuar con tarjetas RFID (basadas en las normas ISO 14443) como las usadas en el sistema de transporte metropolitano.
-Mejorar la arquitectura actual del dispositivo AFE rompiendo dependencias tecnol\'ogicas con el actual lector/escritor de tarjetas Mifare.
+El objetivo primero del proyecto es la interacción con tarjetas inteligentes sin contacto, 
+a través de un dispositivo que permita tanto su lectura como escritura.
+Esto implica el diseño y la fabricación de un prototipo de sistema embebido
+que está compuesto por dos lectores/escritores de tarjetas inteligentes, uno para tarjetas
+sin contacto de tipo Mifare y otro para tarjetas con contacto; cuenta también con una
+interfaz para el usuario capaz de informar el estado de la transacción mediante mensajes adecuados.
 
-Para lograrlo se partir\'ia de la base de un dispositivo open-hardware y open-firmware (OpenPCD).
+El diseño hardware del lector/escritor de tarjetas sin contacto se basa en el dispositivo
+OpenPCD, a nivel de software es compatible con la misma biblioteca que este último y busca
+disminuir el elevado costo de emplear un lector/escritor OpenPCD dentro del prototipo.
 
-Luego se dej\'o de lado el partir del dispositivo OpenPCD, para lograr un dise'no propio de lector/escritor de tarjetas RFID.
+En relación al dispositivo AFE mencionado en los antecedentes, el objetivo es mejorar
+su arquitectura rompiendo dependencias tecnológicas con su actual lector/escritor de
+tarjetas sin contacto y hacer uso de una single board computer que permita una mayor
+flexibilidad que la usada por este dispositivo hasta el momento.
 

### 2011-08-09 trunk/docs/Capitulos/sw.tex
Se corrigen capitulos 1 y 2 de acuerdo a Oliver. Se referencia en cap 3 al anexo de smart cards. Se comenta sobre pcsc-scan en cap sw (6.3.6).

@@
 \subsection{Bibliotecas}
+pcsc-scan es una herramienta de uso por línea de comandos, que una vez ejecutado imprime el nombre del lector PC/SC conectado y en caso que exista una tarjeta de contacto insertada imprime también su ATR.
+Luego  escanea el lector constantemente e indica si se retira o inserta una tarjeta.
+
+\bigskip
 librfid-tool es una herramienta de uso por línea de comandos que da acceso de bajo nivel RFID utilizando los lectores soportados por la librfid.
@@
 
-\bigskip
-Analizando el “manual de referencia BeagleBoard del usuario” (adjunto en el apéndice \ref{HD})(“Expansion connector signals” – tabla 20), “manual técnico de referencia OMAP35x” (“SCM functional description” – capítulo 7.4.4) y agregando las opciones que interesan para los pines, se obtuvo la siguiente tabla:
+Analizando el “manual de referencia Beagleboard del usuario” (“Expansion connector signals” – tabla 20), y “manual técnico de referencia OMAP35x” (“SCM functional description” – capítulo 7.4.4); ambos adjuntos en el apéndice \ref{HD}; y agregando las opciones que interesan para los pines, se obtuvo la siguiente tabla:
 
-\bigskip
-{\bf{agregar la tabla!}}
+\begin{longtable}{|c|p{2.6cm}|c|p{2.5cm}|c|}
+\hline
+\textbf{CONTROL\_PADCONF\_} & \textbf{EQUIV. BEAGLE.H} & \textbf{PIN EXPANSIÓN} & \textbf{SEÑAL EN EL PIN} & \textbf{MODO} \\ \hline
+MMC2\_DAT6[31:16] & MMC2\_DAT7 & 3 & GPIO\_139 & 4 \\ \hline
+UART2\_CTS[15:0] & UART2\_CTS & 4 & GPIO\_144 & 4 \\ \hline
+MMC2\_DAT6[15:0] & MMC2\_DAT6 & 5 & GPIO\_138 & 4 \\ \hline
+UART2\_TX[15:0] & UART2\_TX & 6 & UART2\_TX & 0 \\ \hline
+MMC2\_DAT4[31:16] & MMC2\_DAT5 & 7 & GPIO\_137 & 4 \\ \hline
+McBSP3\_CLKX[31:16] & McBSP3\_FSX & 8 & UART2\_RX & 1 \\ \hline
+MMC2\_DAT4[15:0] & MMC2\_DAT4 & 9 & GPIO\_136 & 4 \\ \hline
+UART2\_CTS[31:16] & UART2\_RTS & 10 & GPIO\_145 & 4 \\ \hline
+MMC2\_DAT2[31:16] & MMC2\_DAT3 & 11 & McSPI3\_CS0 & 1 \\ \hline
+McBSP1\_DX[15:0] & McBSP1\_DX & 12 & GPIO\_158 & 4 \\ \hline
+MMC2\_DAT2[15:0] & MMC2\_DAT2 & 13 & GPIO\_134 & 4 \\ \hline
+McBSP1\_CLKX[15:0] & McBSP1\_CLKX & 14 & GPIO\_162 & 4 \\ \hline
+MMC2\_DAT0[31:16] & MMC2\_DAT1 & 15 & GPIO\_133 & 4 \\ \hline
+McBSP\_CLKS[31:16] & McBSP1\_FSX & 16 & GPIO\_161 & 4 \\ \hline
+MMC2\_DAT0[15:0] & MMC2\_DAT0 & 17 & McSPI3\_SOMI & 1 \\ \hline
+McBSP1\_DX[31:16] & McBSP1\_DR & 18 & GPIO\_159 & 4 \\ \hline
+MMC2\_CLK[31:16] & MMC2\_CMD & 19 & McSPI3\_SIMO & 1 \\ \hline
+McBSP1\_CLKR[15:0] & McBSP1\_CLKR & 20 & GPIO\_156 & 4 \\ \hline
+MMC2\_CLK[15:0] & MMC2\_CLK & 21 & McSPI3\_CLK & 1 \\ \hline
+McBSP1\_CLKR[31:16] & McBSP1\_FSR & 22 & GPIO\_157 & 4 \\ \hline
+I2C2\_SDA[15:0] & I2C2\_SDA & 23 & GPIO\_183 & 4 \\ \hline
+I2C1\_SDA[31:16] & I2C2\_SCL & 24 & GPIO\_168 & 4 \\ \hline
+\caption{Modo de pines en bloque de expansión}\label{pines}
+\end{longtable}
 
-\bigskip
 Al modificar el archivo beagle.h hay que tener mucho cuidado ya que al sustituir los valores no se deben repetir pines ni registros, no deben haber incoherencias, un registro por cada pin y un pin por cada registro.
-Dentro del archivo hay un macro definido MUX\_BEAGLE\_C(), donde se deben realizar las modificaciones ya que el modelo utilizado de Beagleboard es el C4 y éste macro es el utilizado para dicho modelo.
-En una primera instancia se sustituyeron los valores de la TABLA buscando los equivalentes del 
+Dentro del archivo hay un macro definido MUX\_BEAGLE\_C(), donde se deben realizar las modificaciones ya que este macro está asociado con el modelo de Beagleboard utilizado (C4).\\
+En una primera instancia se sustituyeron los valores del cuadro \ref{pines} buscando los equivalentes del 
 PadConf en el beagle.h.

### 2011-08-09 trunk/docs/Anexos/sw.tex
Se agregan subsubseccion Beagleboard en desarrollo, en software. Se corrigen errores.

@@
 El lector/escritor RFID se conecta a la Beagleboard a través de una interfaz SPI.
-Para habilitar las funcionalidades de la librfid asociadas con la comunicación SPI, es necesario indicar al configurar, que se quiere utilizar esta interfaz a través de la opción --enable-spidev.
+Para habilitar las funcionalidades de la librfid asociadas con la comunicación SPI, es necesario indicar al configurar, que se quiere utilizar esta interfaz a través de la opción $--$enable-spidev.
 La compilación se realiza en la Beagleboard:
@@
 
-\centerline{\$ ./configure --enable-spidev}
+\centerline{\$ ./configure $--$enable-spidev}
 
@@
 
-\section{Formateo y particionado de la memoria SD}
+\section{Formateo y particionado de la memoria SD}\label{sd_format}
 
@@
 
+\section{Instalación de PCSC-Lite, CCID y pcsc-tools, y agregado de lector serial}\label{anx_pcsc_inst}
+
+A continuación se describe el proceso de instalación en la Beagleboard, el procedimiento para un PC común es el mismo.
+
+\bigskip
+Primero se bajan los fuentes asociados a la PCSC-Lite \cite{pcsc/ccid_down}, CCID \cite{pcsc/ccid_down} y pcsc-tools \cite{pcsctools_down}. Luego se envían a la Beagleboard.
+
+\bigskip
+Paquetes necesarios en la Beagleboard: libusb-1.0-dev.
+
+\bigskip
+\centerline{\$ opkg install libusb-1.0-dev}
+
+\bigskip
+PCSC-Lite:
+
+\bigskip
+Para la instalación de la PCSC-Lite se usó la biblioteca libusb, aunque se puede hacer con el uso de la biblioteca libudev.
+Se supone que los fuentes se encuentran en el directorio pcsclite.
+
+\centerline{\$ cd pcsclite}
+
+\$ ./configure $--$disable-libudev LIBUSB\_CFLAGS=-I/usr/include/libusb-1.0 LIBUSB\_LIBS="-L/usr/lib -lusb-1.0" $--$enable-ipcdir=/var/run/pcscd $--$enable-usbdropdir=/usr/drivers $--$enable-confdir=/etc/reader.conf.d $--$prefix=/usr
+
+\bigskip
+LIBUDEV\_CFLAGS: Dirección donde se encuentran los .h asociados con libusb.
+
+LIBUDEV\_LIBS: Dirección donde está libusb.
+
+$--$enable-ipcdir: Dirección donde se guardan archivos relacionados con la comunicación con el demonio de la pcsclite (pcscd).
+
+$--$enable-usbdropdir: Dirección donde se guardan drivers usb (asociado con la instalación del ccid).
+
+$--$enable-confdir: Dirección donde se guardan archivos relacionados con la configuración serial.
+
+$--$prefix:  Dirección a partir de la cual se instalan los archivos necesarios para el correcto funcionamiento de la biblioteca.
+
+\bigskip
+\centerline{\$ make}
+
+\centerline{\$ make install}
+
+\bigskip
+CCID:
+
+\bigskip
+Se supone que los fuentes se encuentran en el directorio ccid.
+
+\bigskip
+\centerline{\$ cd ccid}
+
+\$ ./configure LIBUSB\_CFLAGS=-I/usr/include/libusb-1.0 LIBUSB\_LIBS="-L/usr/lib -lusb-1.0" PCSC\_CFLAGS=-I/usr/include/PCSC/ PCSC\_LIBS="-L/usr/lib -lpcsclite" $--$enable-usbdropdir=/usr/drivers $--$prefix=/usr
+
+\centerline{\$ make}
+
+\centerline{\$ make install}
+
+\bigskip
+PCSC-TOOLS:
+
+\bigskip
+Se supone que los fuentes se encuentran en el directorio pcsc-tools.
+
+\bigskip
+\centerline{\$ make}
+
+\centerline{\$ make install}
+
+\bigskip
+\bigskip
+Pasos para agregar el lector de tarjetas serial, en la biblioteca pcsclite:
+
+\bigskip
+Se crea el directorio para drivers de lectores (es posible que ya haya sido creado por CCID al ser instalado).
+
+\bigskip
+\centerline{\$ mkdir /usr/drivers/}
+
+Dentro de este directorio se ubica la biblioteca dinámica del driver para el lector de tarjetas.
+
+\bigskip	 
+\centerline{\$ scp rf2\_sc.so root@172.16.1.14:/usr/drivers}
+
+\bigskip
+Luego es necesario crear el archivo de configuración donde se encuentran los parámetros del lector serial.
+Es posible conocer el directorio donde debe ubicarse el archivo de configuración ejecutando el comando:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ pcscd -v}
+
+\bigskip
+Se crea el archivo:
+
+\bigskip
+\$ mkdir /etc/reader.conf.d/
+
+\$ touch /etc/reader.conf.d/reader.conf
+
+\bigskip
+Se edita el archivo reader.conf agregando las siguientes líneas:
+
+\begin{verbatim}
+##########################################
+# Configuration file for pcsc-lite 
+# Reader Proyecto-RF2 FING-UDELAR
+
+FRIENDLYNAME  rf2_sc 
+DEVICENAME    /dev/ttyS1 
+LIBPATH       /usr/drivers/rf2_sc.so 
+CHANNELID     1 
+##########################################
+\end{verbatim}
+
+CHANNELID indica el número de puerto donde se encuentra el dispositivo:
+
+\begin{verbatim}
+1 ---> /dev/pcsc/1 
+2 ---> /dev/pcsc/2 
+3 ---> /dev/pcsc/3 
+\end{verbatim}
+
+El puerto serial se encuentra realmente en /dev/ttySi, por tanto se debe realizar un enlace simbólico /dev/pcsc/i ---$>$ /dev/ttySi . Para efectuar lo anterior se crea el directorio pcsc bajo dev:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ mkdir /dev/pcsc}
+
+\centerline{\$ cd /dev/pcsc}
+
+\centerline{\$ ln -s /dev/ttySi i}
+
+donde i es el número de puerto serial que eusado por el lector de tarjetas.
+
+\bigskip
+Se reinicia el demonio pcscd y se ejecuta la herramienta pcsc\_scan para que muestre el dispositivo:
+
+\begin{verbatim}
+...	
+Scanning present readers... 
+0: rf2_sc 00 00
+
+... 
+Reader 0: rf2_sc 00 00 
+\end{verbatim}
+
 \section{Pruebas sobre las interfaces}

### 2011-08-09 trunk/docs/Capitulos/listaCompras.tex
Se agrega tabla en cap sw, se agrega parte del anexo de sw.
Se agregan subsubseccion Beagleboard en desarrollo, en software. Se corrigen errores.

@@
 
+La compra de componentes electrónicos se efectuó casi exclusivamente en empresas 
+de Estados Unidos, entre las que figuran Newark, Digikey y Special Computing. Esto
+se debió a la dificultad que existe en plaza para conseguir los insumos
+necesarios para la fabricación del prototipo RF$^{2}$.
+
+Entre los pocos elementos comprados en plaza se encuentran las placas de cirucito
+impreso que fueron fabricadas por la empresa Eneka.
+
+En lo que sigue se mustran las listas de componentes separadas por el módulo de 
+hardware al que pertenecen. Los precios que se detallan son en origen,
+en dólares americanos y no incluyen impuestos, excepto los PCB que incluyen IVA.
+
+\newpage
 \section{SBC}
@@
 
+\newpage
 \section{VLT}
@@
 
+\newpage
 \section{SCUI}

### 2011-08-09 trunk/docs/Capitulos/sw.tex
Se agregan subsubseccion Beagleboard en desarrollo, en software. Se corrigen errores.

@@
 
+\newpage
 %sección 6.4.6
+\subsection{Beagleboard}
+
+\subsubsection{Preparación de la memoria SD}
+
+Con los archivos MLO, u-boot.bin, uImage y fileSystem generados, se procede a la preparación de la memoria SD para correr por primera vez en la Beagleboard.
+A continuación se describen los pasos necesarios para el correcto funcionamiento del sistema.
+
+\bigskip
+\leftline{Formateado y Particionado de la SD}
+
+\bigskip
+Se deben crear las particiones, para luego darles formato (ver apéndice \ref{sd_format}).
+
+\bigskip
+A partir de aquí se supone que la partición FAT32 tiene el nombre boot y la partición ext3 tiene el nombre rootFS y que los archivos generados se encuentran en el directorio beagleboard ubicado en el home del usuario ($\sim$/beagleboard es su ubicación).
+
+\bigskip
+\leftline{Copia de archivos a la SD}
+
+\bigskip
+Se realiza por consola. 
+Los primeros tres archivos van a la partición FAT32 y el fileSystem (sin descomprimir) va a la 
+partición ext3.
+
+\bigskip
+\centerline{\$ cd ~/beagleboard}
+
+\centerline{\$ sudo cp MLO /media/boot}
+
+Nota: El MLO debe ser el primer archivo a copiar.
+
+\bigskip
+\centerline{\$ sudo cp u-boot.bin uImage /media/boot}
+
+\centerline{\$ cp fileSystem.tar.gz /media/rootFS}
+
+\bigskip
+Se descomprime el fileSystem en la partición ext3.
+
+\bigskip
+\centerline{\$ cd /media/rootFS}
+
+\centerline{\$ sudo tar -xvzf fileSystem.tar.gz}
+
+Esto demora un rato.
+
+\centerline{\$ sudo rm -f fileSystem.tar.gz}
+
+Se borra el archivo original.
+
+\newpage
+Se desmonta la memoria SD y queda lista para ser probada.
+
+\bigskip
+\centerline{\$ sync}
+
+\centerline{\$ umount /media/boot}
+
+\centerline{\$ umount /media/rootFS}
+
+\subsubsection{Configuración de los parámetros de arranque}
+
+Existe una forma de saber lo que sucede en el arranque del sistema conectando la Beagleboard a un PC a través de un cable USB-IDC y utilizando la interfaz serial de la Beagleboard (/dev/ttyS2) para la comunicación con el PC.
+
+\bigskip
+\leftline{Configuración en el PC para conexión serial con la Beagleboard}
+
+\bigskip
+Para la comunicación con la Beagleboard se utilizó el programa minicom el cual se maneja 
+desde consola (si se quiere uno con ambiente gráfico, se recomienda cutecom). 
+Para configurar minicom se accede a la consola y se escribe lo siguiente:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ sudo minicom -s}
+
+\bigskip
+Se accede a “Configuración de la puerta serial” y ahí se debe configurar como sigue:
+
+A - Dispositivo Serial: /dev/ttyUSB0 (si no se encuentra nada, probar con ttyUSB1)
+
+B - Localización del Archivo de Bloqueo: /var/lock
+
+C - Programa de Acceso:
+
+D - Programa de Salida:
+
+E - Bps/Paridad/Bits: 115200 8N1
+
+F - Control de Flujo por Hardware: No
+
+G - Control de Flujo por Software: No
+
+\bigskip
+Luego, para guardar las opciones elegidas se marca la opción “Salvar configuración como dfl”.
+
+\newpage
+\leftline{Primer arranque de la Beagleboard}
+
+\bigskip
+Para evitar problemas, se recomienda alimentar la Beagleboard con el transformador correspondiente.
+
+\bigskip
+Antes de arrancar se abre minicom por consola:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ minicom}
+
+\bigskip
+Se coloca la SD en la Beagleboard, se enchufa, y comienza el arranque del sistema.
+
+Para que el sistema arranque correctamente con los archivos generados previamente, se debe mantener presionado el botón user de la Beagleboard ya que en caso contrario en el arranque se busca el u-boot.bin primero en NAND y si ya existe una versión preinstalada es ésta la que se va a cargar.
+Al apretar el botón user (no más de tres segundos) se logra un cambio en el orden de arranque lo que hace que se cargue primero el u-boot.bin de la memoria SD.
+
+Luego se debe ver una cuenta regresiva en pantalla. 
+Si se apreta alguna tecla del teclado esta cuenta regresiva se detiene y se accede a la configuración de los parámetros de arranque del sistema (similar a una BIOS de un PC de escritorio).
+Para ver una lista de todas los parámetros del arranque, se debe ejecutar el siguiente comando:
+
+\begin{verbatim}
+OMAP3 beagleboard.org # printenv
+bootdelay=3 
+baudrate=115200 
+loadaddr=0x80200000 
+rdaddr=0x81600000 
+usbtty=cdc_acm 
+console=ttyS2,115200n8 
+optargs= 
+bootscr=boot.scr 
+camera=lbcm3m1 
+vram=12M 
+dvimode=640x480MR-16@60 
+defaultdisplay=dvi 
+mmcdev=1 
+mmcroot=/dev/mmcblk0p2 rw 
+mmcrootfstype=ext3 rootwait 
+nandroot=/dev/mtdblock4 rw 
+nandrootfstype=jffs2 
+ramroot=/dev/ram0 rw 
+ramrootfstype=ext2 
+mmcargs=setenv bootargs console=${console} ${optargs}
+mpurate=${mpurate} buddy=${buddy} camera=${camera} 
+vram=${vram} omapfb} 
+nandargs=setenv bootargs console=${console} ${optargs} 
+mpurate=${mpurate} buddy=${buddy} camera=${camera} 
+vram=${vram} omapf} 
+loadbootscript=fatload mmc ${mmcdev} ${loadaddr} ${bootscr} 
+ramargs=setenv bootargs console=${console} ${optargs} 
+mpurate=${mpurate} buddy=${buddy} camera=${camera} 
+vram=${vram} omapfb} 
+loadramdisk=fatload mmc ${mmcdev} ${rdaddr} ramdisk.gz 
+bootscript=echo Running bootscript from mmc ...; 
+source ${loadaddr} 
+loaduimage=fatload mmc ${mmcdev} ${loadaddr} uImage 
+mmcboot=echo Booting from mmc ...; run mmcargs; 
+bootm ${loadaddr} 
+nandboot=echo Booting from nand ...; run nandargs; 
+nand read ${loadaddr} 280000 400000; bootm ${loadaddr} 
+ramboot=echo Booting from ramdisk ...; run ramargs; 
+bootm ${loadaddr} 
+dieid#=0968000400000000040365fa1301901a 
+mtdids=nand0=nand 
+stdin=serial 
+stdout=serial 
+stderr=serial 
+bootcmd=mmc init;fatload mmc 0 80300000 uImage;bootm 80300000 
+bootargs=console=ttyS2,115200n8 root=/dev/mmcblk0p2 rw rootwait 
+buddy=unknown 
+beaglerev=Cx 
+mpurate=720
+\end{verbatim}
+
+Entre los parámetros a modificar están los que indican como acceder a la SD (bootargs) y los comandos de arranque (bootcmd) donde se indica en que lugar encontrar el uImage.
+Para un arranque correcto a través de la SD, los valores de los parámetros anteriores deben ser los siguientes:
+
+\begin{verbatim}
+bootargs= 'console=ttyS2,115200n8 root=/dev/mmcblk0p2 
+rw rootwait' 
+bootcmd 'mmc init;fatload mmc 0 80300000 uImage;
+bootm 80300000' 
+\end{verbatim}
+
+En general esto ya viene seteado correctamente. Si no es así, van a haber errores al arrancar el sistema. Una solución es setear los valores de estos atributos mediante el comando setenv:
+
+\begin{verbatim}
+OMAP3 beagleboard.org # setenv bootargs 'console=ttyS2,115200n8 
+root=/dev/mmcblk0p2 rw rootwait'
+
+OMAP3 beagleboard.org # setenv bootcmd 'mmc init;fatload mmc 
+0 80300000 uImage;bootm 80300000'
+
+OMAP3 beagleboard.org # saveenv 
+\end{verbatim}
+
+saveenv guarda los valores seteados en NAND.
+
+\bigskip
+También se puede modificar el tiempo de la cuenta regresiva (bootdelay) mencionada anteriormente para lograr un mejor tiempo de arranque.
+
+\begin{verbatim}
+OMAP3 beagleboard.org # setenv bootdelay 1
+
+OMAP3 beagleboard.org # saveenv 
+\end{verbatim}
+
+Luego de aplicados los cambios en los parámetros de arranque, se reinicia el sistema.
+
+\begin{verbatim}
+OMAP3 beagleboard.org # reset 
+\end{verbatim}
+
+Ejemplo de arranque del sistema:
+
+\begin{verbatim}
+U-Boot 2009.11-rc1-00601-g3aa4b51 (Jan 05 2010 - 20:56:38) 
+OMAP3530-GP ES3.1, CPU-OPP2 L3-165MHz 
+OMAP3 Beagle board + LPDDR/NAND 
+I2C: ready 
+DRAM: 256 MB 
+NAND: 256 MiB 
+In: serial 
+Out: serial 
+Err: serial 
+Board revision C4 
+Die ID #0968000400000000040365fa1301901a
+
+Hit any key to stop autoboot: 0 
+mmc1 is available 
+reading uImage 
+3194180 bytes read 
+## Booting kernel from Legacy Image at 80300000 ... 
+Image Name: Angström/2.6.32/beagleboard 
+Image Type: ARM Linux Kernel Image (uncompressed) 
+Data Size: 3194116 Bytes = 3 MB 
+Load Address: 80008000 
+Entry Point: 80008000 
+Verifying Checksum ... OK 
+Loading Kernel Image ... OK 
+OK 
+Starting kernel ... 
+... 
+... 
+...
+
+The Angström Distribution beagleboard ttyS2 
+Angström 2009.X-test-20100104 beagleboard ttyS2 
+beagleboard login: 
+\end{verbatim}
+
+Aquí el usuario es root, sin contraseña.
+
+\subsubsection{Beagleboard en la red}
+
+Es de interés conectar la Beagleboard a través de una interfaz ethernet con el PC de desarrollo para poder intercambiar archivos e incluso conectar la Beagleboard a internet.
+Para lograr lo anterior se agregaron los módulos necesarios durante el desarrollo del uImage.
+Para la emulación de la conexión por red se utiliza el USB-OTG de la Beagleboard.
+
+\bigskip
+\leftline{Conexión con beagle a través del USB-OTG}
+
+\bigskip
+Tener una conexión por red con la BeagleBoard permite el uso de comandos como ssh (para acceso remoto) y el envío de archivos mediante el comando scp. 
+Si se conecta la Beagleboard con el PC de desarrollo, se puede ver en el PC la aparición de una conexión de red mediante la interfaz usb0. Se debe configurar esta interfaz como sigue:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ ifconfig usb0 172.16.1.17 netmask 255.255.255.0}
+
+\bigskip
+La única condición que debe tener la ip es que no sea parte de la subred a la que pertenece el PC desarrollo (en general 192.168.x.x) ya que esto lleva a errores de comunicación y por ejemplo, no permite la salida de la Beagleboard a internet.
+
+\bigskip
+Para que se establezca la conexión es necesaria la ejecución de algunos comandos en la Beagleboard, por ejemplo interesa una ip fija para identificarla en la red.
+Para que la conexión se realice cada vez que se inicia el sistema, se creó un script (ethusb) que se corre al inicio y ejecuta los comandos antes mencionados.
+A continuación se muestra el script ethusb:
+
+\begin{verbatim}
+#!/bin/sh 
+echo Ya se puede conectar... 
+ifconfig usb0 172.16.1.14 netmask 255.255.255.0 
+route add default gw 172.16.1.17 
+echo nameserver 192.168.1.2 > /etc/resolv.conf 
+\end{verbatim}
+
+Se configura la ip que va a tener la Beagleboard.
+La puerta de enlace debe ser la ip del PC de desarrollo y el nameserver debe ser la dirección de la ip de salida a internet que tiene la PC de desarrollo.
+
+\bigskip
+Para que el script se ejecute cada vez que arranca el sistema, se debe hacer lo siguiente:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ cp ethusb /etc/init.d}
+
+\centerline{\$ cd /etc/rc5.d}
+
+\centerline{\$ ln -s ../init.d/ethusb S99ethusb}
+
+El S99 quiere decir que lo que se ejecuta es un script, y que es el último en ejecutarse.
+
+\bigskip
+Ya no va a ser necesaria una configuración cada vez que se inicie el sistema. 
+Hay que tener el USB desconectado durante el inicio del sistema, en caso contrario al arrancar se presenta un kernel panic.
+
+\bigskip
+\leftline{Conexión de Beagleboard a internet}
+
+\bigskip
+En el PC de desarrollo se debe configurar lo que sigue:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ sudo gedit /etc/sysctl.conf}
+
+Se debe descomentar la línea que dice net.ipv4.ip\_forward=1 para habilitar el “forwarding” de paquetes.
+
+\bigskip
+\centerline{\$ sudo sysctl -p}
+
+\centerline{\$ sudo cat /proc/sys/net/ipv4/ip\_forward}
+
+Lo anterior es para verificar que los cambios fueron hechos de manera correcta.
+
+\bigskip
+\centerline{\$ sudo iptables $--$table nat $--$append POSTROUTING $--$out-interface eth0 -j  MASQUERADE}
+
+\centerline{\$ sudo iptables $--$append FORWARD $--$in-interface usb0 -j ACCEPT}
+
+Cuando se refiere a $--$out-interface, se refiere a la interfaz del PC por la que se accede a internet.
+
+%seccion 6.4.7
 \subsection{Bibliotecas}
@@
 \bigskip
-\centerline{\$ ./configure --enable-spidev --host=arm-angstrom-linux-gnueabi --prefix=/home/proyecto/work}
+\centerline{\$ ./configure $--$enable-spidev $--$host=arm-angstrom-linux-gnueabi $--$prefix=/home/proyecto/work}
+
+\bigskip
 Se configura el sistema para lectores/escritores RFID con interfaz SPI, se indica la arquitectura de la SBC para la cual se compila y se indica el directorio donde se instala la aplicación.

### 2011-08-09 docs/Capitulos/sw.tex
Se hacen pequeñas correcciones en el capítulo de sw, se agrega SD al glosario.

@@
 
-La opción M4 es el modo seleccionado para del pin. Para la Beagleboard existen cuatro modos: M1, M2, M3 y M4.
-
-\bigskip
-GPIO\_140 es el nombre de la señal (solo es un comentario).
+La opción M4 es el modo seleccionado para el pin. Para la Beagleboard existen cuatro modos: M1, M2, M3 y M4.
+
+\bigskip
+GPIO\_140 es el nombre del pin (solo es un comentario).
 

### 2011-08-09 docs/Portada/resumen.tex
Se hacen pequeñas correcciones en el capítulo de sw, se agrega SD al glosario.

@@
 El presente documento describe el prototipo Recarga Fácil por Radio Frecuencia, RF$^{2}$, realizado como proyecto de fin de carrera de Ingeniería Eléctrica en la Universidad de la República Oriental del Uruguay entre marzo de 2010 y julio de 2011.
-El mismo consiste en un sistema embebido para recarga y consulta de tarjetas RFID, como las que se utilizan hoy día en el sistema de transporte metropolitano, y fue pensado para operar de forma autónoma interactuando directamente con el usuario.
+El mismo consiste en un sistema embebido para recarga y consulta de tarjetas RFID, como las que se utilizan hoy día en el sistema de transporte metropolitano, y fue diseñado para operar de forma autónoma interactuando directamente con el usuario.
 

### 2011-08-11 docs/Capitulos/hw.tex
Se agregan subsubseccion Beagleboard en desarrollo, en software. Se corrigen errores.
Se sustituyen capítulo 1 y 2 por nuevo capítulo introductorio. Se corrigen referencias a arquitecturas en el capítulo de hw. Se agregan agradecimientos.

@@
 \bigskip
-\bigskip
 \item[2 -] SBC + OpenPCD + microcontrolador + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds
@@
 \bigskip
-\bigskip
 \item[3 -] SBC + OpenPCD + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds
@@
 
-Se pensó entonces en diseñar la arquitectura SBC +  lector de tarjetas RFID + lector de tarjeta de contacto + display + buzzer + leds, y dado que se cuenta con un OpenPCD, la opción SBC + OpenPCD + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds se dejaría como arquitectura de respaldo por si no funcionara el lector de tarjetas RFID.
+Se pensó entonces en diseñar la arquitectura 4 indicada en la figura \ref{Fig:HW4}, SBC + lector de tarjetas RFID + lector de tarjeta de contacto + display + buzzer + leds, y dado que se cuenta con un OpenPCD, la opción 3 mostrada en la figura \ref{Fig:HW3}, SBC + OpenPCD + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds, se dejaría como arquitectura alternativa si no se alcanzaran buenos resultados con el lector/escritor de tarjetas RFID.
 
 \bigskip
-Luego de estudiar ventajas y desventajas de las arquitecturas planteadas, se eligió la que más se adaptó a los requerimientos necesarios:
+Luego de estudiar ventajas y desventajas de las arquitecturas planteadas, se eligió la indicada en el ítem 4 en la sección 4.1, que es la que más se adaptó a los requerimientos necesarios:
 
@@
 
-\bigskip
+Los bloques oscuros serán implementados, no así los claros.
 
@@
   \begin{center}
-  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/TXB0108.png} 
+  \includegraphics[scale=.3]{Imagenes/TXB0108.png} 
   \end{center}
@@
 
-\newpage
 \subsection{SCUI - Lector de tarjetas de contacto e Interfaz de Usuario}

### 2011-08-12 docs/Anexos/sw.tex
Se revisa cap sw y se completa con lo que restaba incluir. Se corrige cap de funcionamiento del prototipo pero le faltan las fotos. Se corrigen pequeños errores de redacción.

@@
 \chapter{Software}\label{anx_sw}
+
+\section{Gestor de paquetes opkg}\label{opkg}
+Se puede configurar el gestor de paquetes de dos maneras para que encuentre los repositorios desde donde descargar los paquetes para su instalación.
+
+\bigskip
+La primera de ellas es la más prolija y consiste en los siguientes pasos:
+
+\bigskip
+Se crean los archivos xxx-feed.conf (xxx hace referencia a los subdirectorios dentro del repositorio) que contienen la ruta a los repositorios:
+
+\bigskip
+\$ echo src/gz angstrom-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/unstable/\\
+ipk/glibc/armv7a/base  $>$ /etc/opkg/angstrom-feed.conf
+
+\$ echo src/gz perl-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/unstable/\\
+ipk/glibc/armv7a/perl/ $>$ /etc/opkg/perl-feed.conf
+
+\$ echo src/gz sdk-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/unstable/\\
+ipk/glibc/sdk/ $>$ /etc/opkg/sdk-feed.conf
+
+\$ echo src/gz python-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/unstable/\\
+ipk/glibc/armv7a/python/ $>$ /etc/opkg/pyton-feed.conf
+
+\$ echo src/gz debug-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/unstable/\\
+ipk/glibc/armv7a/debug/ $>$ /etc/opkg/debug-feed.conf
+
+\$ echo src/gz beagleboard-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/\\
+unstable/ipk/glibc/armv7a/machine/beagleboard/
+$>$ /etc/opkg/beagleboard-feed.conf
+
+\$ echo src/gz noarch-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/unstable/\\
+ipk/glibc/all/ $>$ /etc/opkg/noarch-feed.conf
+
+\bigskip
+Nota: /gz indica que los paquetes están comprimidos con extensión gz.
+
+\bigskip
+Se debe actualizar la lista de paquetes disponibles:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ opkg update}
+
+\bigskip
+El comando anterior crea los archivos /var/lib/opkg/xxx-feed que contienen la lista completa de paquetes en el repositorio.
+
+\bigskip
+Nota: Se puede usar el comando opkg list $|$ wc -l para conocer la lista de paquetes.
+
+\bigskip
+La segunda opción es modificar directamente el archivo /etc/opkg/opkg.conf a continuación de la línea:
+
+\bigskip
+src $<$src-name$>$ $<$source-url$>$
+
+\bigskip
+Se agrega lo siguiente:
+
+\begin{verbatim}
+src angstrom-feed http://www.angstrom-distribution.org/
+feeds/unstable/ipk/glibc/armv7a/base/
+
+src perl-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/
+unstable/ipk/glibc/armv7a/perl/
+
+src sdk-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/
+unstable/ipk/glibc/sdk/
+
+src python-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/
+unstable/ipk/glibc/armv7a/python/
+
+src debug-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/
+unstable/ipk/glibc/armv7a/debug/
+
+src beagleboard-feed http://www.angstrom-distribution.org/
+feeds/unstable/ipk/glibc/armv7a/machine/beagleboard/ src 
+noarch-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/
+unstable/ipk/glibc/all/ 
+\end{verbatim}
+
+Luego se actualiza la lista de paquetes:
+
+\centerline{\$ opkg update}
+
+\bigskip
+Una vez que se agregan los repositorios es posible instalar paquetes mediante el comando:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ opkg install $<$nombre del paquete$>$}
+
+\bigskip
+El nombre del paquete puede buscarse en el sitio web que fue pasado como dirección del repositorio en la configuración anterior.
+
+\section{Instalación, configuración y uso de SDK}\label{anx_sw_SDK}
+Como fue comentado antes, el SDK es generado a partir de la herramienta web Narcissus. Para la instalación se debe tener el archivo (SDK.tar.bz2, por ejemplo) generado.
+
+\bigskip
+En el PC de desarrollo se debe hacer lo que sigue:
+
+\bigskip
+Se realiza la instalación con el usuario root y luego se explica como proceder con cualquier otro usuario.
+
+\bigskip
+\centerline{\$ sudo su}
+
+\bigskip
+Se descomprime el SDK en /
+
+\centerline{\$ sudo tar -xf SDK.tar.bz2 -C /}
+
+\bigskip
+Se debe haber copiado el directorio angstrom en /usr/local
+
+\bigskip
+Luego, se habilita el uso del gestor de paquetes (opkg) y se agraga en el croscompilador al PATH del sistema. Se debe establecer esta configuración con cada usuario que quiera utilizar la herramienta.
+
+\bigskip
+\centerline{\$ . /usr/local/angstrom/arm/environment-setup}
+
+\bigskip
+Lo que se tiene es un sistema Angström configurado en el PC de desarrollo con el que se puede actualizar la lista de repositorios, bajar paquetes, compilarlos para la arquitectura deseada, etc.
+
+\bigskip
+Actualización de repositorios:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ opkg-target update}
+
+\bigskip
+Instalación de paquetes:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ opkg-target install $<$paquete$>$}
+
+\bigskip
+Actualización de paquetes:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ opkg-target upgrade}
+
+\bigskip
+El uso de opkg-target es solo permitido para el usuario root por un tema de permisos, aunque el uso del croscompilador es permitido para cualquier usuario siempre y cuando haga lo siguiente cada vez que vaya a utilizar la herramienta:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ . /usr/local/angstrom/arm/environment-setup}
+
+\bigskip
+Para referirse a las herramientas de la arquitectura para la cual se generan los binarios se utiliza el prefijo arm-angstrom-linux-gnueabi-.
+
+\bigskip
+Por más detalles referirse a \cite{conf_SDK}.
 
@@
 
+\bigskip
+A continuación se explica el uso de librfid-tool:
+
+\bigskip
+librfid-tool -[opción]
+
+\bigskip
+Dentro de las opciones:
+
+s: realiza una búsqueda de tarjetas RFID hasta encontrar una.
+
+S: loop infinito con la opción “s”, muestra información sobre la tarjeta RFID encontrada en cada paso.
+
+p: especifica el protocolo RFID a utilizar, entre las opciones se encuentran “tcl”, “mifare-classic” y  “mifare-ultralight”.
+
+l: especifica el protocolo de capa 2 a utilizar, entre las opciones se encuentran “ISO14443a”, “ISO14443b” y “ISO15693”.
+
+h: ayuda.
+
+\bigskip
+Ejemplos de uso recomendados:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ librfid-tool -p mifare-classic}
+
+Si encuentra una tarjeta con protocolo Mifare-classic, devuelve la lectura completa de los bloques de memoria de la tarjeta.
+
+\bigskip
+\centerline{\$ librfid-tool -S}
+
+Devuelve el UID y el protocolo soportado por la tarjeta.
+
+\section{Depuración de código}\label{depurar}
+
+A continuación se detallan algunos comandos útiles para el depurado de código con GDB:
+
+breakpoint: para colocar un breakpoint. En general se lo llama seguido del nombre de una función de la aplicación.
+
+print: seguido del nombre de una variable, muestra el contenido de la variable durante el proceso de depuración.
+Si la variable es local a alguna función, el valor de la variable se pierde al salir de la función.
+
+next o “n”: sirve para ir línea a línea en modalidad step-over (sin entrar a las funciones).
+
+step o “s”: sirve para ir línea a línea en modalidad step-into (entrando a las funciones).
+
+backtrace o “bt”: despliega el stack de llamadas a funciones, sirve para saber por donde se pasó y donde se está.
+
 \section{Depuración remota}\label{GDB}
@@
 
-\section{Formateo y particionado de la memoria SD}
+\section{Preparación de la memoria SD}\label{sd_prep}
 
@@
 
-\subsection{Formateo utilizando GParted}
+\subsection{Formateo de la memoria SD}
+
+\subsubsection{Formateo utilizando GParted}
 
@@
 
-\subsection{Formateo manual de la memoria SD}
+\subsubsection{Formateo manual de la memoria SD}
 
@@
 
+\subsection{Copia de archivos a la SD}
+
+A partir de aquí se supone que la partición FAT32 tiene el nombre boot y la partición ext3 tiene el nombre rootFS y que los archivos generados se encuentran en el directorio beagleboard ubicado en el home del usuario ($\sim$/beagleboard es su ubicación).
+
+\bigskip
+Se realiza por consola. 
+Los primeros tres archivos van a la partición FAT32 y el fileSystem (sin descomprimir) va a la 
+partición ext3.
+
+\bigskip
+\centerline{\$ cd $\sim$/beagleboard}
+
+\centerline{\$ sudo cp MLO /media/boot}
+
+Nota: El MLO debe ser el primer archivo a copiar.
+
+\bigskip
+\centerline{\$ sudo cp u-boot.bin uImage /media/boot}
+
+\centerline{\$ cp fileSystem.tar.gz /media/rootFS}
+
+\bigskip
+Se descomprime el fileSystem en la partición ext3.
+
+\bigskip
+\centerline{\$ cd /media/rootFS}
+
+\centerline{\$ sudo tar -xvzf fileSystem.tar.gz}
+
+Esto demora un rato.
+
+\centerline{\$ sudo rm -f fileSystem.tar.gz}
+
+Se borra el archivo original.
+
+\newpage
+Se desmonta la memoria SD y queda lista para ser probada.
+
+\bigskip
+\centerline{\$ sync}
+
+\centerline{\$ umount /media/boot}
+
+\centerline{\$ umount /media/rootFS}
+
+\section{Configuración en el PC para conexión serial con la Beagleboard}\label{serialBb}
+
+\bigskip
+Para la comunicación con la Beagleboard se utilizó el programa minicom el cual se maneja 
+desde consola (si se quiere uno con ambiente gráfico, se recomienda cutecom). 
+Para configurar minicom se accede a la consola y se escribe lo siguiente:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ sudo minicom -s}
+
+\bigskip
+Se accede a “Configuración de la puerta serial” y ahí se debe configurar como sigue:
+
+A - Dispositivo Serial: /dev/ttyUSB0 (si no se encuentra nada, probar con ttyUSB1)
+
+B - Localización del Archivo de Bloqueo: /var/lock
+
+C - Programa de Acceso:
+
+D - Programa de Salida:
+
+E - Bps/Paridad/Bits: 115200 8N1
+
+F - Control de Flujo por Hardware: No
+
+G - Control de Flujo por Software: No
+
+\bigskip
+Luego, para guardar las opciones elegidas se marca la opción “Salvar configuración como dfl”.
+
+\section{printenv}\label{printenv}
+
+\begin{verbatim}
+OMAP3 beagleboard.org # printenv
+bootdelay=3 
+baudrate=115200 
+loadaddr=0x80200000 
+rdaddr=0x81600000 
+usbtty=cdc_acm 
+console=ttyS2,115200n8 
+optargs= 
+bootscr=boot.scr 
+camera=lbcm3m1 
+vram=12M 
+dvimode=640x480MR-16@60 
+defaultdisplay=dvi 
+mmcdev=1 
+mmcroot=/dev/mmcblk0p2 rw 
+mmcrootfstype=ext3 rootwait 
+nandroot=/dev/mtdblock4 rw 
+nandrootfstype=jffs2 
+ramroot=/dev/ram0 rw 
+ramrootfstype=ext2 
+mmcargs=setenv bootargs console=${console} ${optargs}
+mpurate=${mpurate} buddy=${buddy} camera=${camera} 
+vram=${vram} omapfb} 
+nandargs=setenv bootargs console=${console} ${optargs} 
+mpurate=${mpurate} buddy=${buddy} camera=${camera} 
+vram=${vram} omapf} 
+loadbootscript=fatload mmc ${mmcdev} ${loadaddr} ${bootscr} 
+ramargs=setenv bootargs console=${console} ${optargs} 
+mpurate=${mpurate} buddy=${buddy} camera=${camera} 
+vram=${vram} omapfb} 
+loadramdisk=fatload mmc ${mmcdev} ${rdaddr} ramdisk.gz 
+bootscript=echo Running bootscript from mmc ...; 
+source ${loadaddr} 
+loaduimage=fatload mmc ${mmcdev} ${loadaddr} uImage 
+mmcboot=echo Booting from mmc ...; run mmcargs; 
+bootm ${loadaddr} 
+nandboot=echo Booting from nand ...; run nandargs; 
+nand read ${loadaddr} 280000 400000; bootm ${loadaddr} 
+ramboot=echo Booting from ramdisk ...; run ramargs; 
+bootm ${loadaddr} 
+dieid#=0968000400000000040365fa1301901a 
+mtdids=nand0=nand 
+stdin=serial 
+stdout=serial 
+stderr=serial 
+bootcmd=mmc init;fatload mmc 0 80300000 uImage;bootm 80300000 
+bootargs=console=ttyS2,115200n8 root=/dev/mmcblk0p2 rw rootwait 
+buddy=unknown 
+beaglerev=Cx 
+mpurate=720
+\end{verbatim}
+
+\section{Ejemplo de arranque del sistema}\label{arr}
+
+\begin{verbatim}
+U-Boot 2009.11-rc1-00601-g3aa4b51 (Jan 05 2010 - 20:56:38) 
+OMAP3530-GP ES3.1, CPU-OPP2 L3-165MHz 
+OMAP3 Beagle board + LPDDR/NAND 
+I2C: ready 
+DRAM: 256 MB 
+NAND: 256 MiB 
+In: serial 
+Out: serial 
+Err: serial 
+Board revision C4 
+Die ID #0968000400000000040365fa1301901a
+
+Hit any key to stop autoboot: 0 
+mmc1 is available 
+reading uImage 
+3194180 bytes read 
+## Booting kernel from Legacy Image at 80300000 ... 
+Image Name: Angström/2.6.32/beagleboard 
+Image Type: ARM Linux Kernel Image (uncompressed) 
+Data Size: 3194116 Bytes = 3 MB 
+Load Address: 80008000 
+Entry Point: 80008000 
+Verifying Checksum ... OK 
+Loading Kernel Image ... OK 
+OK 
+Starting kernel ... 
+... 
+... 
+...
+
+The Angström Distribution beagleboard ttyS2 
+Angström 2009.X-test-20100104 beagleboard ttyS2 
+beagleboard login: 
+\end{verbatim}
+
+Aquí el usuario es root, sin contraseña.
+
+\section{Conexión de Beagleboard a internet}\label{BbInternet}
+
+\bigskip
+En el PC de desarrollo se debe configurar lo que sigue:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ sudo gedit /etc/sysctl.conf}
+
+Se debe descomentar la línea que dice net.ipv4.ip\_forward=1 para habilitar el “forwarding” de paquetes.
+
+\bigskip
+\centerline{\$ sudo sysctl -p}
+
+\centerline{\$ sudo cat /proc/sys/net/ipv4/ip\_forward}
+
+Lo anterior es para verificar que los cambios fueron hechos de manera correcta.
+
+\bigskip
+\centerline{\$ sudo iptables $--$table nat $--$append POSTROUTING $--$out-interface eth0 -j  MASQUERADE}
+
+\centerline{\$ sudo iptables $--$append FORWARD $--$in-interface usb0 -j ACCEPT}
+
+Cuando se refiere a $--$out-interface, se refiere a la interfaz del PC por la que se accede a internet.
+
 \section{Instalación de PCSC-Lite, CCID y pcsc-tools, y agregado de lector serial}\label{anx_pcsc_inst}
@@
 
-\$ ./configure --disable-libudev LIBUSB\_CFLAGS=-I/usr/include/libusb-1.0 LIBUSB\_LIBS="-L/usr/lib -lusb-1.0" --enable-ipcdir=/var/run/pcscd --enable-usbdropdir=/usr/drivers --enable-confdir=/etc/reader.conf.d --prefix=/usr
+\$ ./configure $--$disable-libudev LIBUSB\_CFLAGS=-I/usr/include/libusb-1.0 LIBUSB\_LIBS="-L/usr/lib -lusb-1.0" $--$enable-ipcdir=/var/run/pcscd $--$enable-usbdropdir=/usr/drivers $--$enable-confdir=/etc/reader.conf.d $--$prefix=/usr
 
@@
 
---enable-ipcdir: Dirección donde se guardan archivos relacionados con la comunicación con el demonio de la pcsclite (pcscd).
-
---enable-usbdropdir: Dirección donde se guardan drivers usb (asociado con la instalación del ccid).
-
---enable-confdir: Dirección donde se guardan archivos relacionados con la configuración serial.
-
---prefix:  Dirección a partir de la cual se instalan los archivos necesarios para el correcto funcionamiento de la biblioteca.
+$--$enable-ipcdir: Dirección donde se guardan archivos relacionados con la comunicación con el demonio de la pcsclite (pcscd).
+
+$--$enable-usbdropdir: Dirección donde se guardan drivers usb (asociado con la instalación del ccid).
+
+$--$enable-confdir: Dirección donde se guardan archivos relacionados con la configuración serial.
+
+$--$prefix:  Dirección a partir de la cual se instalan los archivos necesarios para el correcto funcionamiento de la biblioteca.
 
@@
 
-\$ ./configure LIBUSB\_CFLAGS=-I/usr/include/libusb-1.0 LIBUSB\_LIBS="-L/usr/lib -lusb-1.0" PCSC\_CFLAGS=-I/usr/include/PCSC/ PCSC\_LIBS="-L/usr/lib -lpcsclite" --enable-usbdropdir=/usr/drivers --prefix=/usr
+\$ ./configure LIBUSB\_CFLAGS=-I/usr/include/libusb-1.0 LIBUSB\_LIBS="-L/usr/lib -lusb-1.0" PCSC\_CFLAGS=-I/usr/include/PCSC/ PCSC\_LIBS="-L/usr/lib -lpcsclite" $--$enable-usbdropdir=/usr/drivers $--$prefix=/usr
 
@@
 \begin{verbatim}
-####################################################################### 
+##########################################
 # Configuration file for pcsc-lite 
@@
 CHANNELID     1 
-####################################################################### 
+##########################################
 \end{verbatim}

### 2011-08-12 docs/Capitulos/conclusiones.tex
Se revisa cap sw y se completa con lo que restaba incluir. Se corrige cap de funcionamiento del prototipo pero le faltan las fotos. Se corrigen pequeños errores de redacción.

\chapter{Conclusiones}

\section{Conclusión final}
El mundo de la tecnología RFID está poco explorado en nuestro país, éste 
tal vez sea el primer proyecto que incluye el diseño y fabricación de una 
antena RFID capaz de operar con tarjetas sin contacto en la banda de
frecuencia de 13,56 Mhz.

Las posibilidades de aplicación son muy bastas, entre las que se pueden 
nombrar, sistemas de transporte, pasaporte electrónico, identificación 
civil, tarjetas de crédito y/o débito, salud, telefonía, control de acceso,
entre otras.
Nuestro aporte en este campo es tan solo una primera aproximación y aún 
queda mucho por hacer al respecto. Sobre este proyecto en particular es
necesario mejorar varios aspectos antes de pasar de la fase de prototipo
a la de producción.

\section{Ventajas y desventajas}
Entre las ventajas que se pueden hallar en este dispositivo es que el lector/escritor de tarjetas RFID es un diseño realizado en PCB de dos capas que lo hace más sencillo y económico que el diseño del lector/escritor OpenPCD, y al igual que este último es compatible con la biblioteca open source conocida como librfid.
Por su lado, en el lector de tarjetas de contacto se debe destacar su simplicidad, ya que no cuenta con ningún tipo de hardware específico (ASIC) que cumpla con el estandar ISO7816, sólo es necesario tener disponible un puerto serial (UART) y un par de puertos de entrada/salida de propósito general para lo que tiene que ver con el manejo del oscilador y el reset para la tarjeta de contacto. Esto lo hace portable a cualquier SBC que cuente con los puertos detallados anteriormente.

\section{Enseñanzas y aprendizajes}
Los conceptos aprendidos sobre reglas de diseño de lectores/escritores de 
tarjetas sin contacto compatibles con la norma ISO14443, son muy importantes
para llevar a cabo mejoras y modificaciones futuras. Las dificultades afrontadas
durante la fase inicial, generadas por errores en las ecuaciones suministradas
por una de las notas de aplicación usada y la falta de soporte técnico por
parte del fabricante(debido a que no heramos una empresa), permitió ver la 
necesidad del uso de instrumentos de medición adecuados para validar el 
diseño y comparar con los resultados teóricos.
El manejo de herramientas de diseño CAD, fue de mucha utilidad para luego
llevar adelante las fabricación de las placas de circuito impreso.
A nivel de software se dejó de ser un simple usuario del sistema operativo
Linux, adquiriendo conocimientos para cross compilar su Kernel e incorporando
modificaciones y parches que permitieran poner en funcionamiento el hardware
que conforma el prototipo. Se debió entender el funcionamiento de buena parte
de las bibliotecas usadas, para modificarlas y que fuera posible su uso en la 
aplicación final.

\section{Mejoras y trabajos a futuro}
Entre las cosas que se deben investigar es que el blindaje incluido en la 
primer antena fabricada cumpla con las regulaciones de compatibilidad 
electromagnética, EMC, definidas por la EN de Europa o por la FCC de Estados 
Unidos, a tales efectos sería necesario contar con el equipamiento adecuado
para efectuar las mediciones necesarias.
Tal vez la disminución del tamaño del PCB de la antena o la incorporación
de ésta al resto del hardware puedan ser vistas como mejoras desde el 
punto de vista de disminución de costos.
En cuanto al lector de tarjetas de contacto su incorporación a la lista
de lectores soportados por la biblioteca pcsclite quedó inconclusa; si 
bien el hardware está operativo y es posible enviar comandos APDU al 
módulo SAM de seguridad a través de una pequeña aplicación, sería 
importante alcanzar el objetivo planteado al comenzar el proyecto.
Un aspecto importante a destacar es que no se detallan los comandos
APDU empleados, ya que por motivos de seguridad los mismos no pueden 
ser revelados.

\bigskip
La comunicación por red a través de un modem 3G con un servidor central
tampoco fue alcanzada. La alternativa encontrada fue tener en forma local
un archivo que contenga los saldos pendientes para acreditar en las tarjetas
de los usuarios. Una vez asignado el saldo a la tarjeta correspondiente 
se elimina de la lista para que no se re asigne saldo ya acreditado.

\bigskip
Algo que no se tiene en cuenta muchas veces es qué tan simple puede resultar
el armado de las partes del dispositivo, en este caso se pensó en un 
método simple y rápido donde no se emplearan cables para los conexionados.
El ensamblado entre sí de las placas de hardware que conforman el prototipo es 
una tarea simple que puede ser hecha por un niño, como si armara su mecano.
Las distintas partes encajan una encima de otra y son aseguradas a través
de un separador con tuerca, no existiendo posibilidad que sean conectadas al 
revés. En cuanto a diseño industrial faltaría diseñar y fabricar una 
carcasa acorde, que permita el anclaje rápido y seguro de las distintas
partes de hardware, sin que el material del cual esté hecha interfiera
con la propagación de radio frecuencia, esto descarta la posibilidad de
usar metal como elemento a emplear.

### 2011-08-12 docs/Capitulos/sw.tex
Se revisa cap sw y se completa con lo que restaba incluir. Se corrige cap de funcionamiento del prototipo pero le faltan las fotos. Se corrigen pequeños errores de redacción.

--- 2011-08-09 docs/Capitulos/sw.tex
@@
 Se debe destacar que todo el desarrollo de software se basó exclusivamente en herramientas de software libre.
-La distribución Linux elegida para el sistema embebido se llama Angström.
-Esta distribución es muy usada en aplicaciones que usan una Beagleboard y cuenta con una gran cantidad de bibliotecas implementadas en lenguaje C, que permiten una gran escalabilidad a la hora de incorporar nuevos periféricos en la aplicación.
+La distribución Linux elegida para el sistema embebido se llama Angström \cite{Angs}.
+Esta distribución es muy usada en aplicaciones que usan una Beagleboard y cuenta con una gran cantidad de bibliotecas implementadas en lenguaje C, que permiten gran escalabilidad a la hora de incorporar nuevos periféricos en la aplicación.
 
@@
 En este nuevo sistema de archivos es donde se instalarán diferentes programas y bibliotecas para la correcta ejecución de aplicaciones.
-En funcionamiento toda la comunicación con periféricos se realiza a través del kernel que es la parte más cercana al hardware.
+En funcionamiento, toda la comunicación con periféricos se realiza a través del kernel que es la parte más cercana al hardware.
 Cada vez que se ejecuta una aplicación, ésta hace uso de las bibliotecas para poder comunicarse con el kernel, y éste se encarga de la comunicación con los periféricos.
@@
 
+Una referencia interesante para entender el proceso de arranque es \cite{linuxBoot}.
+
 %sección 6.2.2
 \subsection{Sistema Operativo}
-En el arranque, la Beagleboard tiene la posibilidad de buscar el bootloader y el kernel en NAND.
-o en dispositivos extraíbles tales como memorias USB o memorias SD.
-Para el sistema RF$^{2}$, se eligió un arranque a través de una memoria SD ya que es más fácil de manipular.
+En el arranque, la Beagleboard tiene la posibilidad de buscar el bootloader y el kernel en NAND, o en dispositivos extraíbles tales como memorias USB o memorias SD.
+Para el sistema RF$^{2}$, se eligió un arranque a través de una memoria SD ya que es fácil de manipular.
 
@@
   \end{center}
-  \caption{Memoria SD}\label{Fig:SD} 
+  \caption{Memoria SD para funcionar en Beagleboard}\label{Fig:SD} 
 \end{figure}
@@
 
-El u-boot.bin es equivalente al bootloader de la segunda etapa. En el sistema RF$^{2}$ fue necesario generarlo ya que configura el bloque de expansión de la Beagleboard.
+El u-boot.bin es equivalente al bootloader de la segunda etapa. En el sistema RF$^{2}$ fue necesario generarlo ya que tiene la posibilidad de configurar el bloque de expansión de la Beagleboard.
 
@@
 Implementa, en el dispositivo lector/escritor, el stack de protocolos ISO 14443A, ISO 14443B, ISO 15693, Mifare Ultralight y Mifare Classic.
-Entre los lectores soportados están OpenPCD y algunos modelos Omnikey, estos lectores tienen  una interfaz de conexión USB.
-Además la librfib tiene soporte para cualquier otro lector con comunicación directa con el CL RC632 mediante la interfaz SPI y es por esta razón que se tuvo en cuenta.
+Entre los lectores/escritores soportados están OpenPCD y algunos modelos Omnikey, éstos tienen una interfaz de conexión USB.
+Además, librfib tiene soporte para cualquier otro lector con comunicación directa con el CL RC632 mediante la interfaz SPI y es por esta razón que se tuvo en cuenta.
 
@@
 \bigskip
+Cabe señalar que en el PC de desarrollo se utilizó Ubuntu 10.10.
+
+\bigskip
 A continuación se detallan las herramientas utilizadas para el desarrollo del sistema.
-Primero se da una descripción de las herramientas elegidas, luego se comentan otras que se probaron con igual o peor resultado que las herramientas elegidas en última instancia.
 
@@
 
-El u-boot.bin y el uImage fueron generados con la herramienta de desarrollo y compilación OpenEmbedded-Bitbake \cite{OE-Bb} que es una fusión de dos herramientas: OpenEmbedded, herramienta para construcción y mantenimiento de distribuciones, y Bitbake, herramienta de compilación similar al Make que automatiza la construcción de ejecutables entre otros.
+El u-boot.bin y el uImage fueron generados con la herramienta de desarrollo y compilación OpenEmbedded-Bitbake \cite{OE-Bb} que es una fusión de dos herramientas: OpenEmbedded, herramienta para construcción y mantenimiento de distribuciones, y Bitbake, herramienta de compilación similar al Make \cite{Make} que automatiza la construcción de ejecutables entre otros.
 Esto es, OpenEmbedded utiliza Bitbake para su objetivo.
@@
 \subsection{Croscompilación}
-Para la croscompilación se utilizó el SDK generado por Narcissus y la herramienta Make para generar los archivos necesarios. La instalación, configuración y uso del SDK se encuentran en el APÉNDICE.
+Se llama croscompilar al proceso de compilación de una arquitectura a otra.
+En el caso del proyecto RF$^{2}$, se compilan paquetes en una arquitectura x86 (PC de desarrollo) para ser utilizados en una arquitectura ARM.
+
+Para la croscompilación se utilizó el SDK generado por Narcissus y la herramienta Make para generar los archivos necesarios.
+La instalación, configuración y uso del SDK se encuentran en el apéndice \ref{anx_sw_SDK}.
 
@@
 La interfaz del GDB es por consola, aunque existen algunos programas que utilizan GDB y además ofrecen una interfaz gráfica (DDD \cite{DDD}). \\
-Algunos de los comandos útiles y sus usos más comunes son:
-
-\bigskip
-breakpoint: para colocar un breakpoint. En general se lo llama seguido del nombre de una función de la aplicación.
-
-print: seguido del nombre de una variable, muestra el contenido de la variable durante el proceso de depuración.
-Si la variable es local a alguna función, el valor de la variable se pierde al salir de la función.
-
-next o “n”: sirve para ir línea a línea en modalidad step-over (sin entrar a las funciones).
-
-step o “s”: sirve para ir línea a línea en modalidad step-into (entrando a las funciones).
-
-backtrace o “bt”: despliega el stack de llamadas a funciones, sirve para saber por donde se pasó y donde se está.
+Algunos de los comandos útiles y sus usos más comunes pueden encontrarse en el apéndice \ref{depurar}.
 
@@
 \subsection{Bibliotecas}
-librfid-tool es una herramienta de uso por línea de comandos que da acceso de bajo nivel RFID utilizando los lectores soportados por la librfid.
-
-\bigskip
-A continuación se detallan la forma de llamar a la aplicación y algunas de las opciones soportadas. Para la instalación referirse al apéndice \ref{ins_conf_librfid}
-
-\bigskip
-librfid-tool -[opción]
-
-\bigskip
-Dentro de las opciones:
-
-s: realiza una búsqueda de tarjetas RFID hasta encontrar una.
-
-S: loop infinito con la opción “s”, muestra información sobre la tarjeta RFID encontrada en cada paso.
-
-p: especifica el protocolo RFID a utilizar, entre las opciones se encuentran “tcl”, “mifare-classic” y  “mifare-ultralight”.
-
-l: especifica el protocolo de capa 2 a utilizar, entre las opciones se encuentran “ISO14443a”, “ISO14443b” y “ISO15693”.
-
-h: ayuda.
-
-\bigskip
-Ejemplos de uso recomendados:
-
-\bigskip
-\centerline{\$ librfid-tool -p mifare-classic}
-
-Si encuentra una tarjeta con protocolo Mifare-classic, devuelve la lectura completa de los bloques de memoria de la tarjeta.
-
-\bigskip
-\centerline{\$ librfid-tool -S}
-
-Devuelve el UID y el protocolo soportado por la tarjeta.
+
+\begin{itemize}
+\item pcsc-scan es una herramienta de uso por línea de comandos, que una vez ejecutado imprime el nombre del lector PC/SC conectado y en caso que exista una tarjeta de contacto insertada imprime también su ATR.
+Luego  escanea el lector constantemente e indica si se retira o inserta una tarjeta.
+\item  librfid-tool es una herramienta de uso por línea de comandos que da acceso de bajo nivel RFID utilizando los lectores soportados por la librfid.
+\end{itemize}
+
+A continuación se detallan la forma de llamar a la aplicación y algunas de las opciones soportadas. Para la instalación y uso referirse al apéndice \ref{ins_conf_librfid}
+
+%sección 6.3.7
+\subsection{Otras herramientas}
+subversion y Git, para control de versiones.
+
+Geany para edición y compilación de código.
+
+minicom para comunicación serial.
+
+strace es un comando linux que lista las llamadas al sistema, útil para la depuración.
 
@@
 \bigskip
-Por defecto en el bloque de expansión no se encuentran las señales que se quieren. Esto 
+Por defecto, en el bloque de expansión no se encuentran las señales que se quieren. Esto 
 lleva a que se tenga que modificar el estado inicial de los pines. 
-Existen dos formas de modificar los pines de modo de tener las señales que se precisan. Una de ellas es modificar el bootloader, la otra es modificar el kernel. Esto implica cambios
-en los archivos fuentes y posterior compilación que genere los nuevos binarios u-boot o uImage.
+Existen dos formas de modificar los pines de modo de tener las señales que se precisan.
+Una de ellas es modificar el bootloader y la otra es modificar el kernel.
+Esto implica cambios en los archivos fuentes y posterior compilación que genere los nuevos binarios u-boot o uImage.
 
@@
 
-Analizando el “manual de referencia Beagleboard del usuario” (“Expansion connector signals” – tabla 20), y “manual técnico de referencia OMAP35x” (“SCM functional description” – capítulo 7.4.4); ambos adjuntos en el apéndice \ref{HD}; y agregando las opciones que interesan para los pines, se obtuvo la siguiente tabla:
+Analizando el “manual de referencia Beagleboard del usuario” (“Expansion connector signals” – tabla 20), y “manual técnico de referencia OMAP35x” (“SCM functional description” – capítulo 7.4.4); ambos adjuntos en el apéndice \ref{HD}; y agregando las opciones que interesan para los pines, se confeccionó la siguiente tabla:
 
@@
 En una primera instancia se sustituyeron los valores del cuadro \ref{pines} buscando los equivalentes del 
-PadConf en el beagle.h.
+PadConf en el archivo beagle.h.
 
@@
 
-/stuff/build/tmp/deploy/glibc/images/beagleboard/ aunque con su nombre seguido de un número identificatorio, el cual debe ser borrado para poder mantener el nombre\\
- u-boot.bin.
-
-\bigskip
-Pese a que en la literatura y foros, se plantea lo contrario, no fue posible establecer los atributos valor y dirección de los pines GPIO mediante la modificación planteada (una posible solución puede verse en el apéndice \ref{anx_sw_uIm}).
+/stuff/build/tmp/deploy/glibc/images/beagleboard/ aunque con su nombre seguido de un número identificatorio, el cual debe ser borrado para poder mantener el nombre necesario (u-boot.bin).
+
+\bigskip
+Pese a que en la literatura y foros, se plantea lo contrario, no fue posible establecer los atributos “valor” y “dirección” de los pines GPIO mediante la modificación planteada (una posible solución puede verse en el apéndice \ref{anx_sw_uIm}).
 Lo que sí cambia efectivamente es el modo del pin, permitiendo obtener las interfaces adecuadas en el bloque de expansión.
@@
 \subsection{uImage}
-La versión del kernel elegida fue la 2.6.32 que en el momento del desarrollo era la versión más estable. Aunque también se hicieron pruebas con las versiones 2.6.29 y 2.6.37.\\
-Durante el inicio, el kernel carga los módulos y controladores necesarios para el funcionamiento del 
+La versión del kernel elegida fue la 2.6.32 ya que en el momento del desarrollo era la versión más estable. Aunque también se hicieron pruebas con las versiones 2.6.29 y 2.6.37.\\
+Durante el arranque del sistema, el kernel carga los módulos y controladores necesarios para el funcionamiento del 
 hardware que forma parte del sistema embebido.
 También se montan las interfaces para poder interactuar con los distintos dispositivos a ser conectados a la Beagleboard como lo son: SPI, GPIO, UART, etc.
-Estas interfaces se encuentran bajo el directorio /dev en el sistema de archivos.
+Las interfaces SPI y UART se encuentran bajo el directorio /dev en el sistema de archivos, y GPIO bajo el directorio /sys/class/gpio.
 En algunos casos, en /dev no aparecen algunas de las interfaces configuradas, lo que lleva a modificar los fuentes del kernel para que esto así suceda.
 Este fue el caso de la interfaz SPI que no quedó mapeada en /dev pese a que había sido configurada en los fuentes del u-boot.
-También hubo problemas con los atributos, valor y dirección de los GPIO, como se mencionó anteriormente.
+También hubo problemas con los atributos “valor” y “dirección” de los GPIO, como se mencionó anteriormente.
 Adicionalmente hacía falta un módulo para simular una conexión ethernet sobre una interfaz USB para establecer una conexión entre la Beagleboard y un PC como si fuera un enlace de red.
@@
 \bigskip
-A continuación se detallan las diferentes características y opciones a elegir para crear un fileSystem a medida para la Beagleboard y un SDK para el PC de desarrollo:
+A continuación se detallan las diferentes características y opciones que se eligieron para crear un fileSystem a medida para la Beagleboard y un SDK para el PC de desarrollo:
 
@@
 %sección 6.4.6
+\subsection{Beagleboard}
+
+\subsubsection{Preparación de la memoria SD}
+
+Con los archivos MLO, u-boot.bin, uImage y fileSystem generados, se procede a la preparación de la memoria SD para correr por primera vez en la Beagleboard.
+En el apéndice \ref{sd_prep} se describen los pasos necesarios para el correcto funcionamiento del sistema.
+
+\subsubsection{Configuración de los parámetros de arranque}
+
+Existe una forma de saber lo que sucede en el arranque del sistema conectando la Beagleboard a un PC a través de un cable con conversor USB-SERIAL y utilizando la interfaz serial de la Beagleboard (/dev/ttyS2) para la comunicación con el PC.
+
+\bigskip
+Para saber sobre la configuración en el PC para conexión serial con la Beagleboard ver apéndice \ref{serialBb}.
+
+\leftline{Primer arranque de la Beagleboard}
+
+\bigskip
+Para evitar problemas, se recomienda alimentar la Beagleboard con el transformador correspondiente.
+
+\bigskip
+Antes de arrancar se abre minicom por consola:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ minicom}
+
+\bigskip
+Se coloca la SD en la Beagleboard, se enchufa, y comienza el arranque del sistema.
+
+Para que el sistema arranque correctamente con los archivos generados previamente, se debe mantener presionado el botón “user” de la Beagleboard ya que en caso contrario en el arranque se busca el u-boot.bin primero en NAND y si ya existe una versión preinstalada es ésta la que se va a cargar.
+Al apretar el botón “user” (no más de tres segundos) se logra un cambio en el orden de arranque lo que hace que se cargue primero el u-boot.bin de la memoria SD.
+
+Luego se debe ver una cuenta regresiva en pantalla. 
+Si se apreta alguna tecla del teclado esta cuenta regresiva se detiene y se accede a la configuración de los parámetros de arranque del sistema (similar a una BIOS de un PC de escritorio).
+Para ver una lista de todas los parámetros del arranque, se debe ejecutar el comando printenv.
+En el apéndice \ref{printenv} puede verse el listado que devuelve la ejecución de dicho comando.
+
+\bigskip
+Entre los parámetros a modificar están los que indican como acceder a la SD (bootargs) y los comandos de arranque (bootcmd) donde se indica en que lugar encontrar el uImage.
+Para un arranque correcto a través de la SD, los valores de los parámetros anteriores deben ser los siguientes:
+
+\begin{verbatim}
+bootargs= 'console=ttyS2,115200n8 root=/dev/mmcblk0p2 
+rw rootwait' 
+bootcmd 'mmc init;fatload mmc 0 80300000 uImage;
+bootm 80300000' 
+\end{verbatim}
+
+En general esto ya viene seteado correctamente. Si no es así, van a haber errores al arrancar el sistema. Una solución es setear los valores de estos atributos mediante el comando setenv:
+
+\begin{verbatim}
+OMAP3 beagleboard.org # setenv bootargs 'console=ttyS2,115200n8 
+root=/dev/mmcblk0p2 rw rootwait'
+
+OMAP3 beagleboard.org # setenv bootcmd 'mmc init;fatload mmc 
+0 80300000 uImage;bootm 80300000'
+
+OMAP3 beagleboard.org # saveenv 
+\end{verbatim}
+
+Nota: saveenv guarda los valores seteados en NAND.
+
+\bigskip
+También se puede modificar el tiempo de la cuenta regresiva (bootdelay) mencionada anteriormente para lograr un mejor tiempo de arranque.
+
+\begin{verbatim}
+OMAP3 beagleboard.org # setenv bootdelay 1
+
+OMAP3 beagleboard.org # saveenv 
+\end{verbatim}
+
+Luego de aplicados los cambios en los parámetros de arranque, se reinicia el sistema.
+
+\begin{verbatim}
+OMAP3 beagleboard.org # reset 
+\end{verbatim}
+
+Un ejemplo de arranque del sistema puede verse en el apéndice \ref{arr}.
+
+\subsubsection{Copia de MLO y u-boot.bin en NAND}
+
+Recordando que se debe dejar apretado el botón “user” de la Beagleboard para lograr que se cargue el u-boot.bin de la memoria SD y no el de la NAND (por defecto), y dado que esto no es conveniente para un sistema que pretende ser autónomo, se decidió copiar los archivos MLO y u-boot.bin a la memoria NAND.
+Esta operación es muy delicada y se deben seguir los pasos que se mencionan a continuación al pie de la letra, ya que cualquier error puede dejar inservible a la Beagleboard.
+Antes de hacer esto es conveniente tener la versión definitiva de los archivos a copiar ya que la NAND es una memoria delicada.
+
+\bigskip
+Se accede a la ventana de cambios en los parámetros de arranque y se realiza lo siguiente:
+
+\begin{verbatim}
+OMAP3 beagleboard.org # mmc init 
+mmc1 is available 
+OMAP3 beagleboard.org # fatload mmc 0:1 80000000 MLO 
+reading MLO 
+19908 bytes read 
+\end{verbatim}
+
+Primero se inicializa el subsistema mmc para la memoria SD y luego se copia de la partición 1 de la mmc 0 el archivo MLO en la dirección 80000000.
+
+\bigskip
+Para escribir en la NAND se debe habilitar la siguiente funcionalidad.
+\begin{verbatim}
+OMAP3 beagleboard.org # nandecc hw 
+HW ECC selected 
+\end{verbatim}
+
+Se borran las direcciones de memoria en donde se quiere escribir.
+\begin{verbatim}
+OMAP3 beagleboard.org # nand erase 0 80000 
+NAND erase: device 0 offset 0x0, size 0x80000 
+Erasing at 0x60000 -- 100% complete. 
+OK 
+\end{verbatim}
+
+Se copia en NAND el MLO.
+
+\begin{verbatim}
+OMAP3 beagleboard.org # nand write 80000000 0 80000 
+NAND write: device 0 offset 0x0, size 0x80000 
+524288 bytes written: OK 
+\end{verbatim}
+
+Para copiar el u-boot se procede d ela misma manera.
+
+\begin{verbatim}
+OMAP3 beagleboard.org # mmc init 
+mmc1 is available 
+OMAP3 beagleboard.org # fatload mmc 0:1 80000000 u-boot.bin 
+reading u-boot.bin 
+188600 bytes read 
+OMAP3 beagleboard.org # nandecc sw 
+SW ECC selected 
+OMAP3 beagleboard.org # nand erase 80000 160000 
+NAND erase: device 0 offset 0x80000, size 0x160000 
+Erasing at 0x1c0000 -- 100% complete. 
+OK 
+OMAP3 beagleboard.org # nand write 80000000 80000 160000 
+NAND write: device 0 offset 0x80000, size 0x160000 
+1441792 bytes written: OK
+\end{verbatim}
+
+\subsubsection{Beagleboard en la red}
+
+Es de interés conectar la Beagleboard a través de una interfaz ethernet con el PC de desarrollo para poder intercambiar archivos e incluso conectar la Beagleboard a internet.
+Para lograr lo anterior se agregaron los módulos necesarios durante el desarrollo del uImage.
+Para la emulación de la conexión por red se utiliza el USB-OTG de la Beagleboard.
+
+\bigskip
+\leftline{Conexión con beagle a través del USB-OTG}
+
+\bigskip
+Tener una conexión por red con la BeagleBoard permite el uso de comandos como ssh para acceso remoto y el envío de archivos mediante el comando scp. 
+Si se conecta la Beagleboard con el PC de desarrollo, se puede ver en el PC la aparición de una conexión de red mediante la interfaz usb0. Se debe configurar esta interfaz como sigue:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ ifconfig usb0 172.16.1.17 netmask 255.255.255.0}
+
+\bigskip
+La única condición que debe tener la ip es que no sea parte de la subred a la que pertenece el PC desarrollo (en general 192.168.x.x) ya que esto lleva a errores de comunicación y por ejemplo, no permite la salida de la Beagleboard a internet.
+
+\bigskip
+Para que se establezca la conexión es necesaria la ejecución de algunos comandos en la Beagleboard, por ejemplo interesa una ip fija para identificarla en la red.
+Para que la conexión se realice cada vez que se inicia el sistema, se creó un script (ethusb) que se corre al inicio y ejecuta los comandos antes mencionados.
+A continuación se muestra el script ethusb:
+
+\begin{verbatim}
+#!/bin/sh 
+echo Ya se puede conectar... 
+ifconfig usb0 172.16.1.14 netmask 255.255.255.0 
+route add default gw 172.16.1.17 
+echo nameserver 192.168.1.2 > /etc/resolv.conf 
+\end{verbatim}
+
+Se configura la ip que va a tener la Beagleboard.
+La puerta de enlace debe ser la ip del PC de desarrollo y el nameserver debe ser la dirección de la ip de salida a internet que tiene la PC de desarrollo.
+
+\bigskip
+Para que el script se ejecute cada vez que arranca el sistema, se debe hacer lo siguiente:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ cp ethusb /etc/init.d}
+
+\centerline{\$ cd /etc/rc5.d}
+
+\centerline{\$ ln -s ../init.d/ethusb S99ethusb}
+
+El S99 quiere decir que lo que se ejecuta es un script, y que es el último en ejecutarse.
+
+\bigskip
+Ya no va a ser necesaria una configuración cada vez que se inicie el sistema. 
+Hay que tener el USB desconectado durante el inicio del sistema, en caso contrario al arrancar se presenta un kernel panic.
+
+Para la conexión de la Beagleboard a internet, ver apéndice \ref{BbInternet}.
+
+Para el uso del gestor de paquetes (opkg), ver apéndice \ref{opkg}.
+
+%seccion 6.4.7
 \subsection{Bibliotecas}
@@
 
+Este módulo de software fue realizado basándose en la interfaz genérica SYSFS para el control de GPIOs \cite{gpio} \cite{gpioK}, esto permite que el código pueda ser portado a cualquier otro sistema que use Linux y que disponga de este tipo de hardware.
+
+\bigskip
 El módulo de software para el uso de los puertos de propósito general, GPIO, en principio puede resultar poco importante a simple vista, pero esta porción de código es usada por el resto de los módulos que conforman la aplicación completa del prototipo RF$^{2}$.
@@
 
+Dentro del proyecto MUSCLE/PCSCLite existe código ejemplo de controladores de lectores de tarjetas de contacto que son compatibles con la biblioteca, si bien el desarrollo se basó en alguno de ellos, como el hecho de usar el mismo nombre de funciones, su contenido fue desarrollado específicamente para controlar el hardware específico del prototipo RF$^{2}$.
+
 \bigskip
@@
 CT\_close es la contracara de  CT\_init, se encarga de cerrar la comunicación con el lector. Lo que hace básicamente es liberar el handle (puntero) asociado al puerto serial.\\
+
+\bigskip
+Las funciones de apertura y cierre de la comunicación no necesitan ser modificadas, son similares en todos 
+los controladores de lectores seriales compatibles con la biblioteca.
+Por otro lado la función CT\_data debió ser sustancialmente modificada para lograr el intercambio de datos a partir del protocolo T=0.
+
+\bigskip
 Para el caso en que los comandos y/o datos estén dirigidos hacia el lector, existe otra especificación, llamada CT/BCS \cite{ctbcs} (Card Terminal / Basic Command Set), donde se encuentran definidos una serie de comandos básicos para el manejo del lector.
@@
 \bigskip
+Las funciones que contiene esta capa de software fueron modificadas para que contengan a su vez las funciones de CT/API, y de esta manera hacer más fácil de integrar el controlador del lector con la biblioteca PCSCLite.
+
+\bigskip
 En lo que sigue se enumeran algunas de las funciones de esta API y se describen brevemente. Por más detalles ver el manual ifdhandler \cite{ifdhandler}.
@@
 \leftline{Aplicación final:}
-Por arriba de todas las capas descritas antes, se encuentra la aplicación del prototipo que hace uso de las funciones suministradas por pcsclite y donde se encuentran definidos los comnados APDU específicos con los que opera la tarjeta de contacto.
+Por arriba de todas las capas descritas antes, se encuentra la aplicación del prototipo que hace uso de las funciones suministradas por pcsclite y donde se encuentran definidos los comandos APDU específicos con los que opera la tarjeta de contacto.
+Por razones de seguridad no se nos permite difundir la lista de comandos que son usados para la comunicación con el módulo SAM.
 
@@
 A continuación se detallan los cambios introducidos en la librfid para el correcto funcionamiento del lector/escritor RFID utilizando librfid-tool.
+
+En la figura \ref{sw_RFID} se detalla la capa de software RFID.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/librfid-tool.jpg} 
+  \end{center}
+  \caption{Capa de software RFID}\label{sw_RFID} 
+\end{figure}
 
@@
 \bigskip
-Otro cambio fundamental es en la frecuencia de trabajo del SPI, se modifica a 10MHz, ya que con la frecuencia establecida en la librfid (1MHz) el lector/escritor RFID no funciona correctamente.
-Toda la configuración de la comunicación por SPI se encuentra en rfid\_reader\_spidev.c que está en /src.
+Otro cambio fundamental es en la frecuencia de reloj del puerto SPI.
+Se incrementa a 10MHz, ya que con la frecuencia establecida por defecto en la librfid (1MHz) el lector/escritor RFID no funciona correctamente.
+
+Toda la configuración de la comunicación por SPI se encuentra en rfid\_reader\_spidev.c que está en el directorio fuente src.
+
 La función que se modificó es spidev\_open y el cambio se muestra a continuación:
@@
 \end{verbatim}
+
+Se implementaron las funciones adecuadas  para el manejo del pin RST\_RF, el cual puede encender y apagar el lector/escritor RFID diseñado.
+
+\bigskip
+Después de estudiadas las funciones que provee la herramienta librfid-tool, se estudió la posibilidad de su uso para la aplicación RF$^{2}$.
+
+Aunque sus funciones  son muy útiles, la gran mayoría no sirven completamente para la aplicación RF$^{2}$ debido a que fueron definidas para otros propósitos.
+
+Es de interés, que la herramienta librfid-tool siga manteniendo sus funcionalidades y pueda convivir con la aplicación RF$^{2}$, por lo que no se modificó el contenido de ninguna función de la herramienta.
+En el caso que alguna función fuera mayormente utilizable, se procedió a crear una nueva con los cambios necesarios.
+
+Se implementaron la mayoría de las funciones, logrando compatibilidad con la biblioteca librfid.
+Entre las funciones creadas están las asociadas con la tarjeta RFID: autenticación según el tipo de clave, búsqueda de tarjetas próximas al lector, lectura y escritura de bloques de memoria, obtención del UID, etc.
 
@@
 \bigskip
+Se implementó una función de inicialización, la cual inicializa todos los periféricos al arrancar la aplicación RF$^{2}$.
+
 Se agregó una nueva opción (n) en el main de la aplicación librfid-tool que llama a la función principal().

### 2011-08-12 docs/Portada/resumen.tex
Se revisa cap sw y se completa con lo que restaba incluir. Se corrige cap de funcionamiento del prototipo pero le faltan las fotos. Se corrigen pequeños errores de redacción.

@@
 
-El presente documento describe el prototipo Recarga Fácil por Radio Frecuencia, RF$^{2}$, realizado como proyecto de fin de carrera de Ingeniería Eléctrica en la Universidad de la República Oriental del Uruguay entre marzo de 2010 y julio de 2011.
+El presente documento describe el prototipo Recarga Fácil por Radio Frecuencia, RF$^{2}$, realizado como proyecto de fin de carrera de Ingeniería Eléctrica en la Universidad de la República entre marzo de 2010 y julio de 2011.
 El mismo consiste en un sistema embebido para recarga y consulta de tarjetas RFID, como las que se utilizan hoy día en el sistema de transporte metropolitano, y fue diseñado para operar de forma autónoma interactuando directamente con el usuario.

### 2011-08-12 trunk/docs/Bibliografia/bib.tex
Se revisa cap sw y se completa con lo que restaba incluir. Se corrige cap de funcionamiento del prototipo pero le faltan las fotos. Se corrigen pequeños errores de redacción.

@@
 
-\bibitem{OpenPCD} OpenPCD, http://www.openpcd.org/
-\bibitem{usb4all} USB4ALL, http://www.fing.edu.uy/inco/grupos/mina/pGrado/pgusb/main.php
-\bibitem{librfid} librfid, http://openmrtd.org/projects/librfid/
-\bibitem{9G20} GES9G20, http://www.glomationinc.com/product\_9G20.html
-\bibitem{Hawk} Hawkboard, http://www.hawkboard.org/
-\bibitem{Beagle} Beagleboard, http://beagleboard.org/
-\bibitem{KiCad} KiCad, http://www.lis.inpg.fr/realise\_au\_lis/kicad/
-\bibitem{gEDA} gEDA, http://www.gpleda.org/index.html
-\bibitem{Proxmark} Proxmark, http://www.proxmark.org/proxmark
+\bibitem{OpenPCD} OpenPCD, http://www.openpcd.org/, agosto 2011.
+\bibitem{usb4all} USB4ALL, http://www.fing.edu.uy/inco/grupos/mina/pGrado/pgusb/main.php, agosto 2011.
+\bibitem{librfid} librfid, http://openmrtd.org/projects/librfid/, agosto 2011.
+\bibitem{9G20} GES9G20, http://www.glomationinc.com/product\_9G20.html, agosto 2011.
+\bibitem{Hawk} Hawkboard, http://www.hawkboard.org/, agosto 2011.
+\bibitem{Beagle} Beagleboard, http://beagleboard.org/, agosto 2011.
+\bibitem{foroBb} Foro de Beagleboard, https://groups.google.com/forum/\#!forum/beagleboard, agosto 2011.
+\bibitem{OE-Bb} Openembedded-Bitbake, http://wiki.openembedded.net/index.php/BitBake\_\%28dev\%29, agosto 2011.
+\bibitem{KiCad} KiCad, http://www.lis.inpg.fr/realise\_au\_lis/kicad/, agosto 2011.
+\bibitem{gEDA} gEDA, http://www.gpleda.org/index.html, agosto 2011.
+\bibitem{Proxmark} Proxmark, http://www.proxmark.org/proxmark, agosto 2011.
+\bibitem{Angs} Angström, http://www.angstrom-distribution.org/, agosto 2011.
+\bibitem{Angs_MLO} MLO, http://www.angstrom-distribution.org/demo/beagleboard/MLO/, agosto 2011.
+\bibitem{Narc} Narcissus, http://narcissus.angstrom-distribution.org/, agosto 2011.
+\bibitem{termios} termios, http://pubs.opengroup.org/onlinepubs/007908799/xsh/termios.h.html, agosto 2011.
+\bibitem{linuxBoot} Proceso de booteo de linux, http://www.ibm.com/developerworks/linux/library/l-linuxboot/index.html, agosto 2011.
+\bibitem{Make} Make, http://es.wikipedia.org/wiki/Make, agosto 2011.
+\bibitem{DDD} DDD, http://www.gnu.org/s/ddd/, agosto 2011.
+\bibitem{gpio} GPIO, http://www.avrfreaks.net/wiki/index.php/Documentation:Linux/GPIO\#Interfaces\_explained, agosto 2011.
+\bibitem{gpioK} Kernel GPIO, http://kernel.org/doc/Documentation/gpio.txt, agosto 2011.
+
+\bibitem{conf_SDK} Configuración SDK, http://www.electronsonradio.com/2011/04/intro-to-basic-cross-compiling-for-the-beagleboard/, agosto 2011.
 

### 2011-08-12 trunk/docs/Capitulos/funcional.tex
Se revisa cap sw y se completa con lo que restaba incluir. Se corrige cap de funcionamiento del prototipo pero le faltan las fotos. Se corrigen pequeños errores de redacción.

--- 2011-08-07 trunk/docs/Capitulos/funcional.tex
@@
 \section{Requerimientos}
-El principal requerimiento a cumplir es la interacción con tarjetas RFID de acuerdo a la norma ISO14443, tanto para su lectura como escritura.
-La comunicación con tarjetas de contacto de acuerdo a la norma ISO7816 es necesaria para la interacción con
-un módulo de seguridad que permita la generación de las claves usadas para autenticarse
-con las tarjetas RFID.
-Por último mantener informado al usuario de lo que sucede durante una transacción
-a través de una simple interfaz visual y sonora.
+El principal requerimiento a cumplir es la interacción con tarjetas RFID (ver apéndice \ref{anx_sc}), tanto para su lectura como escritura.
+La comunicación con tarjetas de contacto (ver apéndice \ref{anx_sc}) es necesaria para la interacción con un módulo de seguridad que permita, la generación de las claves utilizadas para autenticarse con las tarjetas RFID, y una transacción segura con un servidor.
+En ambos casos es necesario cumplir con las normas y estándares adecuados  (tarjetas RFID - ISO 14443 y tarjetas de contacto - ISO7816).
+Por último mantener informado al usuario de lo que sucede durante una transacción a través de una interfaz visual y sonora.
 
 \section{Descripción del prototipo}
-Este prototipo integra la lista de dispositivos que hoy en día se hacen llamar sistemas embebidos.
-Su hardware está integrado por una Single Board Computer (SBC), con un conversor de niveles de tensión (VLT), a la cual se conectan un lector/escritor de tarjetas RFID basadas en la norma ISO14443, un lector de tarjetas de contacto compatibles con la norma ISO7816, y la interfaz de usuario compuesta por un buzzer, leds y un display LCD16x2.
-Entre las ventajas que se pueden hallar en este dispositivo es que el lector/escritor de tarjetas RFID es un diseño realizado en PCB de dos capas que lo hace más sencillo y económico que el diseño del lector/escritor OpenPCD, y al igual que este último es compatible con la biblioteca open source conocida como librfid.
-Por su lado, en el lector de tarjetas de contacto se debe destacar su simplicidad, ya que no cuenta con ningún tipo de hardware específico (ASIC) que cumpla con el estandar ISO7816, sólo es necesario tener disponible un puerto serial (UART) y un par de puertos de entrada/salida de propósito general para lo que tiene que ver con el manejo del oscilador y el reset para la tarjeta de contacto.
-Esto lo hace portable a cualquier SBC que cuente con los puertos detallados anteriormente.
-Para la interfaz de usuario es necesario contar con siete puertos de entrada/salida de propósito general, para lo que es el control y la entrada de caracteres en el display, con cuatro puertos más para los leds y el buzzer.
+Este prototipo integra la lista de dispositivos que hoy en día se denominan sistemas embebidos.
+Su hardware está integrado por un sistema basado en un microprocesador que  recibe el nombre de Single Board Computer (SBC), a la que se agrega un conversor de niveles que permite interconectarla con, un lector/escritor de tarjetas RFID a través de un puerto SPI, un lector de tarjetas de contacto a través de un puerto serial (UART), y la interfaz de usuario compuesta por un buzzer, tres leds (rojo, amarillo, verde) y un display conectado a través de puertos de entrada/salida de propósito general (GPIO).
+
+\bigskip
+En cuanto al software, está basado en bibliotecas de código abierto que permiten desarrollar la aplicación que asegura el manejo del hardware y el funcionamiento de todo el sistema en conjunto.
 

### 2011-08-12 trunk/docs/Capitulos/intro.tex
Se revisa cap sw y se completa con lo que restaba incluir. Se corrige cap de funcionamiento del prototipo pero le faltan las fotos. Se corrigen pequeños errores de redacción.

\chapter{Introducción}

En el año 2010, se pone en marcha en Montevideo el Sistema de Transporte Metropolitano. El mismo propone el pago de viajes a través de una tarjeta que simplemente se acerca a un dispositivo para efectuarlo. Esa tarjeta logra comunicarse con el dispositivo en forma inalámbrica utilizando radiofrecuencia y se denomina tarjeta RFID.

\bigskip
El usuario del Sistema de Transporte Metropolitano puede recargar su tarjeta en los puntos de venta. Allí debe presentar su tarjeta e indicar el monto que desea acreditar, un operador recibe la tarjeta y la apoya sobre un dispositivo  que se encuentra conectado a un PC de escritorio. Luego que la tarjeta es leída aparecen en pantalla los datos asociados a la misma, nombre del usuario, saldo disponible, etc., que están almacenados en un servidor centralizado en la Intendencia de Montevideo (IM). El operador utiliza un programa que por un lado registra la transacción en el servidor central de la IM y por otro actualiza el saldo en la tarjeta RFID.

\bigskip
Por razones de seguridad cada  dispositivo de consulta/recarga posee una tarjeta de contactos denominada SAM (Security Access Module) que se utiliza para encriptar las transacciones entre el terminal y el servidor central, y por otro lado se encarga de generar las claves de acceso para la comunicación entre la tarjeta RFID y el terminal.  Esta tarjeta es la encargada de dar seguridad en la transacción de modo que el sistema no sea vulnerable.

\bigskip
Si el usuario desea consultar el saldo disponible en la tarjeta, podrá observarlo en el boleto cuando haga uso de su tarjeta en el ómnibus, o a través de un operador en los puntos de venta.

\bigskip
Se puede desprender de lo anterior, que para poder consultar y/o recargar una tarjeta, es necesario un sistema (ver figura \ref{HW_gral}) que pueda comunicarse con el servidor central de la IM, con las tarjetas RFID de los usuarios a efectos de leerlas y escribirlas, con la tarjeta de seguridad, SAM, y que cuente con algún tipo de interfaz de usuario.

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/diagrama_def.jpg} 
  \end{center}
  \caption{Bloques que conforman el sistema a diseñar}\label{HW_gral} 
\end{figure}

Este proyecto busca desarrollar un dispositivo autónomo, de bajo costo y mantenimiento, que permita realizar estas operaciones funcionando en línea con un servidor, de forma rápida, segura y autogestionada por parte del usuario, sin necesidad de personal, en diversos puntos de Montevideo.

\bigskip
La propuesta entonces es realizar un dispositivo, a partir del cual se puedan consultar y recargar tarjetas como las utilizadas en el Sistema de Transporte Metropolitano. En este sistema, el usuario que desee consultar el saldo actual no tiene más que acercar su tarjeta y esperar a que el sistema le indique el saldo disponible en la misma. Para poder acreditar saldo en su tarjeta debería antes efectuar el pago de dinero que desea acreditarle, a través de una red de pagos, mensajes de texto, web, o un mecanismo similar que se encuentra desacoplado del sistema implementado. La transacción anterior actualiza el servidor central con el saldo pendiente para que al acercar la tarjeta al dispositivo simplemente se acredite el saldo por el cual se pagó.

\section{Objetivo general}

El objetivo del proyecto es la fabricación de un prototipo de sistema embebido capaz de consultar y recargar tarjetas. Para ésto, como se mencionó en el punto 1.1, deberá lograr establecer comunicación con tarjetas  como las utilizadas en el Sistema de Transporte Metropolitano (comunicación RFID a 13,56MHz), con tarjetas de contacto (módulo de seguridad SAM), con el usuario a través de una interfaz simple y con el servidor central.

\bigskip
Esto implica entonces la fabricación de dos lectores/escritores de tarjetas, uno para tarjetas RFID (sin contacto) y otro para tarjetas con contacto (SAM), una interfaz para el usuario capaz de informar el estado de la transacción mediante mensajes adecuados, y la utilización de un sistema basado en un microprocesador para controlar los periféricos y realizar las operaciones. Esto último implica además el desarrollo del software para que todo funcione adecuadamente.

\section{Antecedentes}

Existen antecedentes de todas las partes a diseñar.

\bigskip
El lector/escritor de tarjetas empleado en el Sistema de Transporte Metropolitano (IntegriSys iMFR) cumple la función de lectura y escritura de las tarjetas sin contacto y además contiene dentro un lector de tarjetas de contacto usado para la seguridad en las transacciones. Otro ejemplo de lector/escritor de ambos tipos de tarjetas,  es el SCM SDI010.

\bigskip
Hay lectores/escritores exclusivamente de tarjetas de contacto como puede ser el Omnikey 3121, y lectores/escritores de tarjetas sin contacto como el ACR120.

\bigskip
Algo más completo (a nivel hardware), es un dispositivo lector/escritor RFID llamado OpenPCD [ref], de hardware abierto, fabricado en Alemania.

\bigskip
El único prototipo completo que se conoce como antecedente es el realizado por el grupo de electrónica de la IM llamado AFE (Artefacto Feo de Exhibir), que realiza lo mismo que se propone pero con un enfoque de diseño diferente, ya que utiliza lectores/escritores de escritorio como los mencionados antes y no de diseño propio.

\section{Alcance}

Respecto al hardware, se fabricará un lector/escritor RFID (basado en el antecedente OpenPCD), un lector de tarjetas de contacto donde se insertará el módulo de seguridad (SAM), una interfaz de usuario donde se incluirá un display, leds y  un indicador sonoro. Se estudiará la forma de conectar dichos periféricos a un sistema central capaz de controlar todas las funcionalidades.

\bigskip
Respecto al software, se desarrollará todo el software necesario para que el sistema funcione, haciendo lo posible para reutilizar código ya implementado para fines similares y lograr la mayor compatibilidad con lo ya existente.

\section{Especificación funcional}

El prototipo final deberá ser capaz de interactuar con tarjetas RFID a través del lector/escritor RFID, con una tarjeta de contacto SAM (seguridad) y con un servidor. Luego de los controles correspondientes en la tarjeta RFID, comenzará la interacción con el usuario mediante un display, leds e indicador sonoro, que será la interfaz de comunicación con el mismo. El display informará al usuario de las tareas que se estén realizando con mensajes cortos y descriptivos. Los tiempos de recarga y consulta deberán ser menores a un minuto.

\section{Criterios de éxito}

El proyecto será considerado exitoso si se logra construir un dispositivo de sistema embebido capaz de consultar y recargar tarjetas RFID, con tiempos de operación razonablemente cortos.

### 2011-08-12 trunk/docs/Capitulos/conclusiones.tex

--- 2011-08-12 docs/Capitulos/conclusiones.tex
@@
 entre otras.
+
 Nuestro aporte en este campo es tan solo una primera aproximación y aún 
@@
 
+Repasando en particular los criterios de éxito, el proyecto ha resultado muy bueno porque se logró construir un dispositivo capaz de consultar y recargar tarjetas RFID tal como se quería.
+Si bien no se logró llevar a cabo de la forma específica en que se planteó solucionarlo, se logró el objetivo planteado sorteando todos los problemas que se presentaron.
+De modo que se hizo lo necesario para suplir la solución planteada con soluciones alternativas que hicieran funcionar el prototipo RF$^{2}$.
+En particular, el módulo de seguridad SAM no realizó su papel por dos simples razones.
+La primera que realmente no se necesitó conexión a un servidor porque se descartó en la última replanificación, por lo tanto el SAM no tuvo que encargarse de hacer segura la transacción, pero la función del servidor debió ser suplida.
+Lo que se hizo a través de un simple archivo que contiene los montos que se desea acreditar a cada una de las tarjetas RFID y luego de acreditarlo se escribe un cero para no incurrir en el error de acreditarlo varias veces.
+La segunda que al no lograr comunicación entre la SBC y el lector de tarjetas de contacto, la SAM no necesitó devolver las claves de las tarjetas RFID sino que se insertaron directamente en el código para su uso dependiendo de la tarjeta RFID utilizada.
+
+Además, si bien se diseñó enfocado a lo que es el actual sistema de transporte, con unos pocos cambios en el sotfware se puede emplear para variadas funcionalidades, como puede ser el acceso de personal a una empresa, el control de socios en un club deportivo, etc..
+
+En suma, el equipo está conforme con el trabajo realizado.
+
 \section{Ventajas y desventajas}
+
 Entre las ventajas que se pueden hallar en este dispositivo es que el lector/escritor de tarjetas RFID es un diseño realizado en PCB de dos capas que lo hace más sencillo y económico que el diseño del lector/escritor OpenPCD, y al igual que este último es compatible con la biblioteca open source conocida como librfid.
@@
 por una de las notas de aplicación usada y la falta de soporte técnico por
-parte del fabricante(debido a que no heramos una empresa), permitió ver la 
+parte del fabricante (por no ser quien consultó una empresa), permitió ver la 
 necesidad del uso de instrumentos de medición adecuados para validar el 
-diseño y comparar con los resultados teóricos.
+diseño y comparar con los resultados teóricos. También dejó como enseñanza el hecho de ver con ojo más crítico y no creer tanto en las publicaciones de otros a la hora de diseñar.
+
 El manejo de herramientas de diseño CAD, fue de mucha utilidad para luego
-llevar adelante las fabricación de las placas de circuito impreso.
+llevar adelante las fabricación de las placas de circuito impreso, se tuvo que aprender a utilizar el programa gEDA ya que KiCad no permite hacer pistas curvas y eran necesarias para el diseño del lector/escritor RFID.
+
 A nivel de software se dejó de ser un simple usuario del sistema operativo
@@
 aplicación final.
+
+En cuanto al cliente, se entendió que tiene tiempos distintos y finalmente no se logró tenerlo como tal.
+Entre otras cosas, el contacto encargado de ser el cliente por parte de la IM no estaba dispuesto a oficiar como tal por entender que en un proyecto de fin de carrera no podía exigir nada porque es algo didáctico.
+Se tuvo más bien el respaldo en cuanto a los préstamos de tarjetas RFID y SAM.
+Se aprendió que los mecanismos de compra en la IM son muy complejos, no se puede hacer un proyecto apoyado por la IM durante un cambio de dirección porque las prioridades cambian y puede no ser bueno.
+Además se aprendió que las compras se deben realizar en el momento necesario, y no cuando se encuentren los medios disponibles, puesto que pueden no encontrarse nunca.
 

### 2011-08-12 trunk/docs/Capitulos/sw.tex

--- 2011-08-09 trunk/docs/Capitulos/sw.tex
@@
 Un sistema Linux se compone de diferentes partes que interactúan entre sí, formando capas ordenadas con distintos grados de abstracción respecto al hardware.
-Ésto lo podemos apreciar en la figura \ref{Fig:SW} donde se muestra a grandes rasgos el sistema implementado.
+Ésto se puede apreciar en la figura \ref{Fig:SisLinux} donde se muestra a grandes rasgos el sistema.
 
@@
   \begin{center}
-  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/SW.jpg} 
+  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/SisLinux.jpg} 
   \end{center}
-  \caption{Sistema RF${^{2}}$}\label{Fig:SW} 
+  \caption{Sistema Linux}\label{Fig:SisLinux} 
 \end{figure}
@@
 
-%sección 6.2.3
-\subsection{Bibliotecas}
-librfid es una biblioteca open source para manejo de lectores/escritores RFID.
-Implementa, en el dispositivo lector/escritor, el stack de protocolos ISO 14443A, ISO 14443B, ISO 15693, Mifare Ultralight y Mifare Classic.
-Entre los lectores soportados están OpenPCD y algunos modelos Omnikey, estos lectores tienen  una interfaz de conexión USB.
-Además la librfib tiene soporte para cualquier otro lector con comunicación directa con el CL RC632 mediante la interfaz SPI y es por esta razón que se tuvo en cuenta.
-
-\bigskip
-Existe una herramienta desarrollada que ayuda a entender el funcionamiento de la biblioteca, librfid-tool.
-
 %sección 6.3
@@
 \subsection{Bibliotecas}
-pcsc-scan es una herramienta de uso por línea de comandos, que una vez ejecutado imprime el nombre del lector PC/SC conectado y en caso que exista una tarjeta de contacto insertada imprime también su ATR.
+
+\begin{itemize}
+\item pcsc-scan es una herramienta de uso por línea de comandos, que una vez ejecutado imprime el nombre del lector PC/SC conectado y en caso que exista una tarjeta de contacto insertada imprime también su ATR.
 Luego  escanea el lector constantemente e indica si se retira o inserta una tarjeta.
-
-\bigskip
-librfid-tool es una herramienta de uso por línea de comandos que da acceso de bajo nivel RFID utilizando los lectores soportados por la librfid.
-
-\bigskip
-A continuación se detallan la forma de llamar a la aplicación y algunas de las opciones soportadas. Para la instalación referirse al apéndice \ref{ins_conf_librfid}
-
-\bigskip
-librfid-tool -[opción]
-
-\bigskip
-Dentro de las opciones:
-
-s: realiza una búsqueda de tarjetas RFID hasta encontrar una.
-
-S: loop infinito con la opción “s”, muestra información sobre la tarjeta RFID encontrada en cada paso.
-
-p: especifica el protocolo RFID a utilizar, entre las opciones se encuentran “tcl”, “mifare-classic” y  “mifare-ultralight”.
-
-l: especifica el protocolo de capa 2 a utilizar, entre las opciones se encuentran “ISO14443a”, “ISO14443b” y “ISO15693”.
-
-h: ayuda.
-
-\bigskip
-Ejemplos de uso recomendados:
-
-\bigskip
-\centerline{\$ librfid-tool -p mifare-classic}
-
-Si encuentra una tarjeta con protocolo Mifare-classic, devuelve la lectura completa de los bloques de memoria de la tarjeta.
-
-\bigskip
-\centerline{\$ librfid-tool -S}
-
-Devuelve el UID y el protocolo soportado por la tarjeta.
+Esta aplicación fue utilizada para testear el lector de tarjetas de contacto.
+\item  librfid-tool es una herramienta de uso por línea de comandos que da acceso de bajo nivel RFID utilizando los lectores soportados por la biblioteca para manejo de lectores/escritores RFID, librfid.
+Esta herramienta fue utilizada para testear lectores/escritores de tarjetas RFID.
+\end{itemize}
+
+A continuación se detallan la forma de llamar a la aplicación y algunas de las opciones soportadas. Para la instalación y uso referirse al apéndice \ref{ins_conf_librfid}
+
+%sección 6.3.7
+\subsection{Otras herramientas}
+subversion y Git, para control de versiones.
+
+Geany para edición y compilación de código.
+
+minicom para comunicación serial.
+
+strace es un comando linux que lista las llamadas al sistema, útil para la depuración.
 
@@
 \leftline{\bf{Software RFID}}
+librfid es una biblioteca de software libre para manejo de lectores/escritores RFID.
+Implementa el stack de protocolos del lado del dispositivo lector/escritor ISO 14443A, ISO 14443B, ISO 15693, Mifare Ultralight y Mifare Classic.
+
+Entre los lectores soportados están, OpenPCD y algunos modelos Omnikey, éstos con interfaz de conexión USB.
+Además tiene soporte para cualquier otro lector con comunicación directa con el CL RC632 mediante la interfaz SPI y es por esta razón que se tuvo en cuenta.
+
+El manejo de librfid es de bajo nivel y se comunica directamente con el kernel utilizando el módulo spidev.
+Librfid-tool implementa funciones de más alto nivel que hacen uso de las funciones de bajo nivel de la librfid.
+La estrucrura de software comentada se muestra en la figura \ref{sw_RFID}.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/librfid-tool.jpg} 
+  \end{center}
+  \caption{Capa de software RFID}\label{sw_RFID} 
+\end{figure}
+
 A continuación se detallan los cambios introducidos en la librfid para el correcto funcionamiento del lector/escritor RFID utilizando librfid-tool.
@@
 
+Se implementaron las funciones adecuadas  para el manejo del pin RST\_RF, el cual puede encender y apagar el lector/escritor RFID diseñado.
+
+\bigskip
+Después de estudiadas las funciones que provee la herramienta librfid-tool, se estudió la posibilidad de su uso para la aplicación RF$^{2}$.
+
+Aunque sus funciones  son muy útiles, la gran mayoría no sirven completamente para la aplicación RF$^{2}$ debido a que fueron definidas para otros propósitos.
+
+Es de interés, que la herramienta librfid-tool siga manteniendo sus funcionalidades y pueda convivir con la aplicación RF$^{2}$, por lo que no se modificó el contenido de ninguna función de la herramienta.
+En el caso que alguna función fuera mayormente utilizable, se procedió a crear una nueva con los cambios necesarios.
+
+Se implementaron la mayoría de las funciones, logrando compatibilidad con la biblioteca librfid.
+Entre las funciones creadas están las asociadas con la tarjeta RFID: autenticación según el tipo de clave, búsqueda de tarjetas próximas al lector, lectura y escritura de bloques de memoria, obtención del UID, etc.
+
 \subsection{Aplicación final}
@@
 
+En la figura \ref{Fig:SW} se detallan las capas de software del sistema RF$^{2}$.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/SW.jpg} 
+  \end{center}
+  \caption{Capas de software del sistema RF${^{2}}$}\label{Fig:SW} 
+\end{figure}
+
 \bigskip
@@
 \bigskip
-La aplicación RF$^{2}$ utiliza otras bibliotecas además de librfid, además estas bibliotecas van a interactuar entre sí, lo que lleva a que aparezcan nuevas dependencias.
-Por lo tanto, es necesario modificar las reglas de compilación.
+La aplicación RF$^{2}$ utiliza otras bibliotecas además de librfid, además estas bibliotecas interactúan entre sí, lo que lleva a que aparezcan nuevas dependencias.
+Por lo tanto, fue necesario modificar las reglas de compilación.
 
@@
 
-\bigskip
 Makefile.am en utils:
@@
 \bigskip
+Se implementó una función de inicialización, la cual inicializa todos los periféricos al arrancar la aplicación RF$^{2}$.
+
 Se agregó una nueva opción (n) en el main de la aplicación librfid-tool que llama a la función principal().
-Ésta es la función principal de la aplicación RF$^{2}$.
+Ésta, es la función principal de la aplicación RF$^{2}$, la cual se ejecuta en loop.
 De este modo no se modifica el main original de librfid-tool (solo se agrega la opción n) y se dejan las opciones por defecto.
@@
 
+\bigskip
 \centerline{\$ make clean \&\& make -j5 \&\& make install}

### 2011-08-12 docs/Capitulos/tiempos.tex

\chapter{Tiempos}

Cuando se planteó el proyecto, los objetivos eran similares pero el enfoque de solución era otro. Se tenía pensado utilizar, en vez de la SBC, un dispositivo (OpenPCD) como corazón del sistema. Luego de estudiarlo fue descartado y se estudiaron una serie de posibles soluciones, detalladas en 3.2, hasta dar con la solución desarrollada. Esto provocó un cambio en la planificación inicial. Para el primer hito ya se pensó en la posibilidad de replanificar sacrificando la comunicación con servidor, pero se dejó en suspenso dependiendo un poco de la respuesta que se tuviera del “cliente” (IM), que hasta el momento había sido de tiempos muy lentos para la planificación planteada y los plazos manejados. Pesaba además el grado de avance que se pudiera lograr a partir del nuevo planteo. El heho de realizar un lector/escritor RFID fue un gran desafío que se decidió tomar, a riesgo de que el proyecto se hiciera muy cuesta arriba en tiempos puesto que agregó varias tareas a la planificación pero como se mencionó quedó intacta en cuanto a alcance.

Para el segundo hito, aún el lector/escritor RFID no funcionaba y los tiempos se agotaban, ya se tenía un atraso de unos 2 meses dados los problemas (mencionados en el capítulo ensayos) con la SBC seleccionada en principio (Hawkboard) pero se propuso esperar por una replanificación, viendo que el hecho de solucionar el problema del lector/escritor RFID se transformó en el camino crítico y podía suceder de un momento a otro. Se definió un tiempo aproximado de un mes como  espera razonable antes de plantear replanificar. Pasado ese tiempo el lector/escritor RFID estaba funcionando, pero los plazos ya se habían hecho muy cortos, por lo que se decidió pedir una prórroga y replanificar para redondear lo mejor posible el trabajo. El pedido de prórroga se vio justificado por los dos meses perdidos con la primer SBC (mencionado en ensayos), y en la replanificación finalmente se sacrificó la comunicación con el servidor, que desde el primer hito se veía como la parte más firme a descartar de la planificación original.

Finalmente los tiempos se agotaron sin que se llegara a completar la comunicación con el lector de tarjetas de contacto.

### 2011-08-12 trunk/docs/Anexos/docHW.tex
Se corre el capítulo con esquemáticos y tablas para un nuevo anexo. Se agregan comentarios a las conclusiones.

--- 2011-08-07 docs/Capitulos/docHW.tex
@@
 mayor detalle del diseño de las distintas partes que conforman el hardware
-del prototipo $RF^{2}$.
+del prototipo RF$^{2}$.
 En el cuadro \ref{c_VLT} se observa la distribución de pines asociada con el conector

### 2011-08-12 trunk/docs/Capitulos/conclusiones.tex
Se corre el capítulo con esquemáticos y tablas para un nuevo anexo. Se agregan comentarios a las conclusiones.

@@
 \section{Ventajas y desventajas}
+El prototipo diseñado tiene un costo de mantenimiento bajo. No utiliza papel, lo que lo hace más ecológico.
 
@@
 
+\bigskip
 El manejo de herramientas de diseño CAD, fue de mucha utilidad para luego
@@
 
+\bigskip
 A nivel de software se dejó de ser un simple usuario del sistema operativo
@@
 
+\bigskip
 En cuanto al cliente, se entendió que tiene tiempos distintos y finalmente no se logró tenerlo como tal.
@@
 Se aprendió que los mecanismos de compra en la IM son muy complejos, no se puede hacer un proyecto apoyado por la IM durante un cambio de dirección porque las prioridades cambian y puede no ser bueno.
-Además se aprendió que las compras se deben realizar en el momento necesario, y no cuando se encuentren los medios disponibles, puesto que pueden no encontrarse nunca.
+Además se aprendió que las compras se deben realizar en el momento necesario, y no cuando un tercero encuentre los medios disponibles, puesto que pueden no encontrarse nunca.
+
+\bigskip
+Por último, pero no menos importante, lo que parece salir en dos días puede demorar dos meses por lo que es recomendable al planificar sobredimensionar tiempos previendolo, además de calcular un período con el cual poder moverse con holgura si existen inconvenientes extra.
 
@@
 punto de vista de disminución de costos.
+
+\bigskip
 En cuanto al lector de tarjetas de contacto su incorporación a la lista
@@
 usar metal como elemento a emplear.
+
+\bigskip
+Algo no previsto en el prototipo es el hecho de que ocurra un corte de luz.
+Puede solucionarse incluyendo en el diseño una batería, que se active al detectar un corte de luz, capaz de alimentar el dispositivo hasta terminar una posible transacción en curso y luego simplemente se ponga fuera de línea apagándose.
+
+\bigskip
+El sistema se ejecuta desde la memoria SD, existe la posibilidad que lo haga desde la NAND incluída en la SBC.
+Por tanto se podría estudiar la posibilidad de copiarlo allí para no depender de la memoria SD.
+
+\bigskip
+Linux no controla el hecho de que exista un módulo SPI conectado, se podría entonces idear un mecanismo de control de inserción de módulos en el puerto SPI.
+
+\bigskip
+En principio se pensó en crear el prototipo utilizando otra SBC, Hawkboard, por problemas en el hardware se descartó y se terminó utilizando la Beagleboard.
+Sería bueno intentar migrar el sistema a la Hawkboard para diseñar la solución propuesta originalmente.
+
+\bigskip
+Actualmente existe la versión 3.0 de kernel, se podría probar migrar de la versión que se usó (2.6.32) a la más actual.

### 2011-08-12 trunk/docs/Portada/resumen.tex
Se corrigen pequeños errores de redacción.

--- 2011-07-26 trunk/docs/Portada/resumen.tex
@@
 
-El presente documento describe el prototipo Recarga Fácil por Radio Frecuencia, $RF^{2}$, realizado como proyecto de fin de carrera de Ingeniería Eléctrica en la Universidad de la República Oriental del Uruguay finalizado en julio de 2011.
-El mismo consiste en un sistema para recarga y consulta de tarjetas RFID como las que se utilizan hoy día en el sistema de transporte metropolitano y fue pensado para operar de forma autónoma interactuando directamente con el usuario.
+El presente documento describe el prototipo Recarga Fácil por Radio Frecuencia, RF$^{2}$, realizado como proyecto de fin de carrera de Ingeniería Eléctrica en la Universidad de la República entre marzo de 2010 y julio de 2011.
+El mismo consiste en un sistema embebido para recarga y consulta de tarjetas RFID, como las que se utilizan hoy día en el Sistema de Transporte Metropolitano, y fue diseñado para operar de forma autónoma interactuando directamente con el usuario.
 
@@
 El hardware fue enteramente diseñado por el grupo de trabajo a excepción de la single board computer.
-Las herramientas de software utilizadas son open source, así como también las librerías usadas para desarrollar la aplicación final.
-El diseño, la fabricación, y el armado del prototipo fue realizado en su totalidad en Uruguay.
+Las herramientas de software utilizadas son open source, así como también las bibliotecas usadas para desarrollar la aplicación final.
+El diseño, la fabricación, y el armado del prototipo, fueron realizados en su totalidad en Uruguay.
 

### 2011-08-12 trunk/docs/Prefacio/prefacio.tex
Se corrigen pequeños errores de redacción.

--- 2011-07-28 docs/Prefacio/prefacio.tex
@@
 
-La narración anterior es parte de un cuento de ciencia ficción llamado “Sam Hall”, escrita por Poul Anderson en 1953.
+La narración anterior es parte de un cuento de ciencia ficción llamado “Sam Hall”, escrito por Poul Anderson en 1953.
 En esta historia el autor describe un mundo donde cada persona tiene asignada una tarjeta conteniendo datos que la caracterizan, y puede ser controlado su accionar a través de una super computadora que almacena y procesa los datos de toda la humanidad.
-En nuestros días este cuento de ciencia ficción no está tan alejado de la realidad, las tarjetas “inteligentes” (smart cards) son cada vez más usadas en múltiples aplicaciones como ser, pasaporte electrónico, pago electrónico, sistemas de transporte, controles de acceso y sistemas de seguridad, entre otros.
-El siguiente proyecto se desarrolla con la intención de aprender las bases del mundo de las tarjetas “inteligentes” y que sirva como punto de partida para que otros entiendan su funcionamiento. 
+En nuestros días este cuento de ciencia ficción no está tan alejado de la realidad, las tarjetas inteligentes (smart cards) son cada vez más usadas en múltiples aplicaciones como ser, pasaporte electrónico, pago electrónico, sistemas de transporte, controles de acceso y sistemas de seguridad, entre otros.
+El siguiente proyecto se desarrolla con la intención de aprender las bases del mundo de las tarjetas inteligentes y que sirva como punto de partida para que otros entiendan su funcionamiento. 
 Los autores no desean que se use el contenido de este documento con fines como los que se indicaban en la narrativa de ciencia ficción, muy por el contrario, el empleo de esta tecnología debe estar en favor de las personas y no en su contra.

### 2011-08-13 trunk/docs/Capitulos/ensayos.tex
Se corrigen errores.

@@
 La solución al problema fue liberada en la fecha 20 de diciembre de 2010 y constaba de sustituir en el circuito, los ferrites FB12 y FB13 por un puente de soldadura de estaño (el uso de jumper 0R fue probado sin obtener buenos resultados).
-Mayores detalles de la solución pueden encontrarse en el documento Hawkboard\_Press\_Release\_Solution.pdf[anexo].
+Mayores detalles de la solución pueden encontrarse en el documento Hawkboard Press Release Solution que se adjunta en el apéndice \ref{HD}.
 El inconveniente mencionado antes evitaba que el sistema operativo Linux iniciara correctamente, generándose un mensaje de “kernel panic” indicando que el sistema operativo no podía ser ejecutado.
@@
 \bigskip
-\leftline{\bf{Pruebas sobre las interfaces}}
+\leftline{\bf{Pruebas sobre las interfaces en la Beagleboard}}
 
-Testeo de GPIO: Para el testeo de los GPIO, se compiló y probó el archivo led.c (ver anexo ) el
-cual cambia el valor del pin 13 del bloque de expansión cada un segundo. Si se coloca un led entre
-este pin y la tierra, se puede ver como el led prende y apaga.
+Testeo de GPIO: Para el testeo de los GPIO, se compiló y probó el archivo led.c (ver apéndice \ref{anx_sw_led}) el cual cambia el valor del pin 13 del bloque de expansión cada un segundo.
+Si se coloca un led entre este pin y la tierra, se puede ver como el led prende y apaga.
 
@@
 Testeo de UART: Para el testeo de la interfaz serial UART, se compiló y probó el programa uart.c
-(ver Anexo VI) que envía una serie de caracteres por uart\_tx y luego lee por uart\_rx. Para verificar
+(ver apéndice \ref{anx_sw_uart}) que envía una serie de caracteres por uart\_tx y luego lee por uart\_rx. Para verificar
 el correcto funcionamiento se debe cortocircuitar uart\_tx con uart\_rx.
@@
 la tarjeta de contacto en su zócalo correspondiente. El software usado en tal fin se basa en un controlador
-serial, implementado por David Corcoran (uno de los desarrolladores de pcsclite), el cual debió ser modificado para usarse en el lector de tarjetas de contacto del prototipo ${RF^{2}}$.
+serial, implementado por David Corcoran (uno de los desarrolladores de pcsclite), el cual debió ser modificado para usarse en el lector de tarjetas de contacto del prototipo RF$^{2}$.
 Una de las mayores dificultades encontradas en esta etapa fue el hallar los parámetros adecuados de inicialización del puerto serial, que debe cumplir con las opciones 8E2 (8 bits por byte, bit de paridad par, y dos bits de parada) para operar con las tarjetas de contacto compatibles
@@
 Posteriores pruebas usando un osciloscopio en el que una de sus puntas de prueba formaba una espira en lazo cerrado con su línea de tierra, permitió llegar a la misma conclusión que con el detector mencionado antes, no se producía campo magnético en el entorno próximo al inductor de la antena.
-Una manera nada elegante de resolver el problema anterior fue desconectar el inductor fabricado en el PCB y colocar en su lugar una bobina de 3 espiras y aproximadamente 10cm de diámetro, hecha a partir de alambre de cobre con aislante incluido,  la fabricación de esta bobina se basó en una similar que se puede encontrar en el lector/escritor Proxmark \cite{Proxmark}.
+Una manera nada elegante de resolver el problema anterior fue desconectar el inductor fabricado en el PCB y colocar en su lugar una bobina de 3 espiras y aproximadamente 10cm de diámetro, hecha a partir de alambre de cobre con aislante incluido,  la fabricación de esta bobina se basó en una similar que se puede encontrar en el lector/escritor Proxmark \cite{Proxmark} (ver apéndice \ref{HD}).
 Este cambio permitió que la antena resonara a la frecuencia adecuada propagando la señal portadora a 13,56 Mhz, siendo posible observar ésta en el osciloscopio además de poder visualizar la forma de los pulsos que se generan en la transmisión de datos desde la antena hacia una tarjeta.
@@
   \begin{center}
-  \includegraphics[scale=.3]{Imagenes/match47_L.jpg}
+  \includegraphics[scale=.45]{Imagenes/match47_L.jpg}
   \end{center}
-  \caption{}\label{Fig:18M} 
+  \caption{Módulo de impedancia z vs. frecuencia (C$_{1}$ = 10pF, C$_{2}$ = 47pF)}\label{Fig:18M} 
 \end{figure}
@@
   \begin{center}
-  \includegraphics[scale=.3]{Imagenes/match94_L.jpg}
+  \includegraphics[scale=.45]{Imagenes/match94_L.jpg}
   \end{center}
-  \caption{}\label{Fig:1356M} 
+  \caption{Módulo de impedancia z vs. frecuencia (C$_{1}$ = 10pF, C$_{2}$ = 94pF)}\label{Fig:1356M} 
 \end{figure}

### 2011-08-13 trunk/docs/Capitulos/intro.tex
Se corrigen errores.

@@
 \bigskip
-Algo más completo (a nivel hardware), es un dispositivo lector/escritor RFID llamado OpenPCD [ref], de hardware abierto, fabricado en Alemania.
+Algo más completo (a nivel hardware), es un dispositivo lector/escritor RFID llamado OpenPCD \cite{OpenPCD}, de hardware abierto, fabricado en Alemania.
 
 \bigskip
-El único prototipo completo que se conoce como antecedente es el realizado por el grupo de electrónica de la IM llamado AFE (Artefacto Feo de Exhibir), que realiza lo mismo que se propone pero con un enfoque de diseño diferente, ya que utiliza lectores/escritores de escritorio como los mencionados antes y no de diseño propio.
+El único prototipo completo que se conoce como antecedente es el realizado por el grupo de electrónica de la IM llamado AFE (Artefacto Feo de Exhibir), que realiza lo mismo que se propone pero con un enfoque de diseño diferente, ya que utiliza \\
+lectores/escritores de escritorio como los mencionados antes y no de diseño propio.
 
@@
 
-El prototipo final deberá ser capaz de interactuar con tarjetas RFID a través del lector/escritor RFID, con una tarjeta de contacto SAM (seguridad) y con un servidor.
+El prototipo final deberá ser capaz de interactuar con tarjetas RFID a través del \\
+lector/escritor RFID, con una tarjeta de contacto SAM (seguridad) y con un servidor.
 Luego de los controles correspondientes en la tarjeta RFID, comenzará la interacción con el usuario mediante un display, leds e indicador sonoro, que será la interfaz de comunicación con el mismo.

### 2011-08-13 trunk/docs/Glosario/glosario.tex
Se corrigen errores.

@@
 
-{\bf{baud rate}} – Usado de manera analoga a la tasa de bits por segundo.
+{\bf{baud rate}} – Usado de manera análoga a la tasa de bits por segundo.
 
@@
 
-{\bf{FIFO}}  – First In First Out, consepto usado para indicar que el primer dato en ser leído es el primero en ser procesado y liberado.
+{\bf{FIFO}}  – First In First Out, concepto usado para indicar que el primer dato en ser leído es el primero en ser procesado y liberado.
 
-{\bf{fileSystem}} – sistema de archivos manejado por el sistema operativo.
+{\bf{fileSystem}} – Sistema de archivos manejado por el sistema operativo.
 
@@
 
-{\bf{lector mudo}} – lector de tarjetas, que no cuenta con un ASIC entre la tarjeta y el microcontrolador.
+{\bf{LDO}} – Low Drop Output, salida de baja caída en reguladores de tensión.
 
-{\bf{PIC}} – Familia de microcontroladores tipo RISC (reduced instruction set computer) fabricados por Microchip Technology Inc.
+{\bf{lector mudo}} – Lector de tarjetas, que no cuenta con un ASIC entre la tarjeta y el microcontrolador.
 
-{\bf{Mifare}} – Tecnología de tarjetas inteligentes sin contacto (TISC) que cumplen con el estandar ISO14443.
+{\bf{Mifare}} – Tecnología de tarjetas inteligentes sin contacto (TISC) que cumplen con el estándar ISO14443.
 
@@
 
-{\bf{pcsclite}} – biblioteca para el uso con smart cards.
+{\bf{pcsclite}} – Biblioteca para el uso con smart cards.
 
-{\bf{Protocolo T=0}} – protocolo de datos orientado a byte.
+{\bf{PIC}} – Familia de microcontroladores tipo RISC (reduced instruction set computer) fabricados por Microchip Technology Inc.
 
-{\bf{Protocolo T=1}} – protocolo de datos orientado a bloques.
+{\bf{Protocolo T=0}} – Protocolo de datos orientado a byte.
 
-{\bf{LDO}} – Low Drop Output, salida de baja caída en reguladores de tensión.
+{\bf{Protocolo T=1}} – Protocolo de datos orientado a bloques.
 
-{\bf{RF}} – Radio Frecuencia.
+{\bf{RF}} – Radiofrecuencia.
 
@@
 
-{\bf{RS232}} – interfaz que designa una norma para el intercambio serie de datos binarios entre un DTE (Equipo terminal de datos) y un DCE (Data Communication Equipment, Equipo de Comunicación de datos).
+{\bf{RS232}} – Interfaz que designa una norma para el intercambio serie de datos binarios entre un DTE (Equipo terminal de datos) y un DCE (Data Communication Equipment, Equipo de Comunicación de datos).
 
@@
 
-{\bf{SBC}} – Single Board Computer, .
+{\bf{SBC}} – Single Board Computer.
 
@@
 
+{\bf{SD}} – Secure Digital, es un formato de tarjeta de memoria.
+
 {\bf{SDK}} – Software Development Kit, herramienta para desarrollo de software.
@@
 {\bf{SIMO}} – Slave In Master Out, entrada esclavo salida maestro en un puerto SPI.
+
+{\bf{SOC}} – System On a Chip.
 
@@
 
-{\bf{UID}} – código único de identificación de tarjeta RFID.
+{\bf{UID}} – Código único de identificación de tarjeta RFID.
 

### 2011-08-13 docs/Capitulos/hw.tex
Se corrigen errores.

@@
 %sección 4.1
-\section{Arquitecturas estudiadas}
+\section{Arquitecturas estudiadas}\label{arqEst}
 Se plantearon varias alternativas como posible solución. A medida que se encontraron limitantes o que no se cumplían los requerimientos exigidos, se fueron descartando dichas opciones.
@@
 \section{Arquitectura seleccionada}
-En una primera instancia se pretendía utilizar únicamente el dispositivo OpenPCD (ver figura \ref{Fig:HW1}), ya que el mismo cuenta con un microcontrolador de la familia ARM, el AT91SAM7S128, una vez estudiado se llegó a la conclusión de que no permitía la instalación de un sistema operativo Linux, ya que el mismo precisa más de 4MB de RAM para poder hacer algo útil.
+En una primera instancia se pretendía utilizar únicamente el dispositivo OpenPCD (ver figura \ref{Fig:HW1}), ya que el mismo cuenta con un microcontrolador de la familia ARM, el AT91SAM7S128.
+Una vez estudiado se llegó a la conclusión de que no permitía la instalación de un sistema operativo Linux, ya que el mismo precisa más de 4MB de RAM para poder hacer algo útil.
 Otra desventaja encontrada fue que sólo tiene un puerto I2C como forma de conectar periféricos.
@@
 \bigskip
-Luego de estudiar ventajas y desventajas de las arquitecturas planteadas, se eligió la indicada en el ítem 4 en la sección 4.1, que es la que más se adaptó a los requerimientos necesarios:
+Luego de estudiar ventajas y desventajas de las arquitecturas planteadas, se eligió la indicada en el ítem 4 en la sección \ref{arqEst}, que es la que más se adaptó a los requerimientos necesarios:
 
@@
 En primera instancia se confeccionó una lista con posibles candidatas de SBC disponibles
-en el mercado internacional, teniendo en cuenta factores como: precio, puertos de E/S, memoria RAM, memoria Flash, puertos USB, soporte para GNU/Linux, entre otros.
+en el mercado internacional, teniendo en cuenta factores como: precio, puertos de I/O, memoria RAM, memoria Flash, puertos USB, soporte para GNU/Linux, entre otros.
 Se definieron una serie de requisitos mínimos necesarios para seleccionar de la lista la SBC que más se adecuara a la arquitectura definida.
@@
 Luego de comprar dos Hawkboard, ambas resultaron defectuosas a nivel de hardware, después de varios meses de pruebas sin resultados y sin respuestas concretas por parte del proveedor y fabricante y con la intención de cumplir con los plazos del proyecto, se optó por utilizar una SBC (Beagleboard \cite{Beagle}) que se consiguió en préstamo por medio del INCO.
-Ésta SBC cumplió con los requisitos mínimos, aunque en ese momento tenía un costo del doble de la Hawkboard, teniéndose que diseñar un módulo hardware adicional.
+Esta SBC cumplió con los requisitos mínimos, aunque en ese momento tenía un costo del doble de la Hawkboard, teniéndose que diseñar un módulo hardware adicional.
 Finalmente, la SBC seleccionada para trabajar fue la Beagleboard.
 
-Las características generales de la BeagleBoard son: cuenta con un procesador OMAP 3530 de 720MHz con arquitectura ARM.
+Las características generales de la BeagleBoard son: cuenta con un procesador \\
+OMAP3530 de 720MHz con arquitectura ARM.
 Posee  memoria NAND-flash de 256Mb y memoria ROM de igual tamaño.
@@
 Este módulo es el encargado de la comunicación con las tarjetas RFID que cumplen con la norma ISO14443.
-Consta básicamente de 4 secciones entre las que se encuentran: el integrado CL RC632; el filtro EMC, el circuito de adaptación de impedancia (matching); y el inductor de la antena.
+Consta básicamente de cuatro secciones entre las que se encuentran: el integrado CL RC632; el filtro EMC, el circuito de adaptación de impedancia (matching); y el inductor de la antena.
 El ASIC CL RC632 permite, por un lado la comunicación digital con un microprocesador a través de su puerto de datos y por el otro lado la transmisión de datos hacia la antena que emitirá la señal RF para la comunicación con las tarjetas ISO14443.
@@
 
+\bigskip
+\bigskip
+Por detalles de esquemáticos y listas de componentes referirse al apéndice \ref{docHW}.
 \section{Funcionamiento de m\'odulos}
@@
 \subsection{SBC}
-La SBC está formada por un SOC y memoria suficiente para ejecutar un sistema operativo linux orientado a desarrollar sistemas embebidos.
+La SBC está formada por un SOC y memoria suficiente para ejecutar un sistema operativo Linux orientado a desarrollar sistemas embebidos.
 Sobre el sistema operativo se instalan los módulos y bibliotecas necesarias para hacer uso del hardware que contiene la SBC.
@@
 La manera de alcanzar estos registros es mediante el intercambio de página, mecanismo que puede ser deshabilitado mediante escritura de un “1” en el bit 7 del registro 0 en la página 0, logrando direccionamiento plano.
-La función de cada uno de sus registros puede ser observada en la hoja de datos del integrado \cite{RC632}.
+La función de cada uno de sus registros puede ser observada en la hoja de datos del integrado \cite{RC632} (ver apéndice \ref{HD}).
 
@@
 Se reservan 384 bytes para almacenar las claves CRYPTO1 que son usadas para la autenticación con las tarjetas.
-El formato de una de estas claves puede verse en \cite{RC632} y tiene una longitud de 12 bytes, por tanto es posible almacenar en memoria las 32 claves que posee una tarjeta.
+El formato de una de estas claves puede verse en \cite{RC632} (ver apéndice \ref{HD}) y tiene una longitud de 12 bytes, por tanto es posible almacenar en memoria las 32 claves que posee una tarjeta.
 
@@
 
-El CL RC632 indica ciertos eventos estableciendo el bit IRQ en el registro PrimaryStatus, y además, por la activación del pin IRQ.
-La señal en el pin IRQ se puede utilizar para interrumpir un micrprocesador.
+El CL RC632 indica ciertos eventos estableciendo el bit IRQ en el registro \\
+PrimaryStatus, y además, por la activación del pin IRQ. La señal en el pin IRQ se puede utilizar para interrumpir un micrprocesador. 
 Las posibles fuentes de interrupción son:
@@
 La ejecución de uno de ellos es posible escribiendo su código correspondiente en el “Registro de Comandos”, si fuera necesario el pasaje de parámetros, éstos se colocarán en el buffer FIFO mencionado antes.
-Una lista detallada de comandos junto con los parámetros necesarios es mostrada en la hoja de datos, entre ellos se pueden destacar los siguientes: Authent, Transceive , LoadKey.
+Una lista detallada de comandos junto con los parámetros necesarios es mostrada en la hoja de datos (ver apéndice \ref{HD}), entre ellos se pueden destacar los siguientes: Authent, Transceive, LoadKey.
 
@@
 
-Por su parte el circuito de adaptación de impedancia permite que la antena resuene a la frecuencia deseada, en este caso 13,56 Mhz.
+Por su parte, el circuito de adaptación de impedancia permite que la antena resuene a la frecuencia deseada, en este caso 13,56 Mhz.
 Los valores de los elementos que conforman este circuito deben ser estimados y sintonizados a partir del diseño del inductor de la antena.

### 2011-08-13 docs/Capitulos/sw.tex
Se corrigen errores.

@@
 es una aplicación que se divide en dos etapas, la primera etapa es fuertemente dependiente
-del CPU con que cuenta la placa y su función es buscar en particiones activas para luego cargar 
+del CPU con que cuenta la placa, y su función es buscar en particiones activas para luego cargar 
 en memoria RAM la segunda etapa del bootloader. Esta segunda etapa se encarga de descomprimir
-en memoria RAM la imagen comprimida del kernel para luego ser ejecutado y que éste tome el
+en memoria RAM la imagen comprimida del kernel, para luego ser ejecutado y que éste tome el
 control del sistema.
-El kernel se encarga a grandes rasgos de habilitar interrupciones, configurar la memoria y montar un sistema de archivos primitivo que permite a su vez cargar los módulos necesarios para la interfaz con periféricos.
+El kernel se encarga a grandes rasgos de habilitar interrupciones, configurar la memoria, y montar un sistema de archivos primitivo que permite a su vez cargar los módulos necesarios para la interfaz con periféricos.
 Luego se monta el verdadero sistema de archivos (fileSystem).
@@
 
-En la figura \ref{Fig:SD} se puede ver como queda distribuída la memoria SD con las distintas partes
+En la figura \ref{Fig:SD} se puede ver como queda distribuida la memoria SD con las distintas partes
 que conforman el sistema operativo.
@@
 En la memoria SD se pueden distinguir dos particiones, una en formato FAT32 y otra
-en formato ext3. La partición en FAT32 es llamada “de arranque” y es donde se encuentra 
+en formato ext3. La partición en FAT32 es llamada “de arranque”, y es donde se encuentra 
 el bootloader (MLO, u-boot.bin) y la imagen comprimida del kernel (uImage). 
@@
 El MLO es el equivalente al bootloader de la primera etapa, en general ya viene precargado en la memoria NAND de la Beagleboard.
-Es posible generarlo o incluso bajar una versión ya compilada desde la web de Angström \cite{Angs}.
+Es posible generarlo, o incluso bajar una versión ya compilada desde la web de Angström \cite{Angs}.
 Como característica principal tiene la capacidad de buscar el u-boot.bin en dispositivos extraíbles como memorias SD o USB.
 
-El u-boot.bin es equivalente al bootloader de la segunda etapa. En el sistema RF$^{2}$ fue necesario generarlo ya que tiene la posibilidad de configurar el bloque de expansión de la Beagleboard.
-
-El uImage es el kernel del sistema. Fue necesario generarlo ya que se debieron modificar sus fuentes para que queden habilitadas las interfaces de comunicación con los dispositivos periféricos.
+El u-boot.bin es equivalente al bootloader de la segunda etapa. En el sistema RF$^{2}$ fue necesario generarlo, ya que tiene la posibilidad de configurar el bloque de expansión de la Beagleboard.
+
+El uImage es el kernel del sistema. Fue necesario generarlo, ya que se debieron modificar sus fuentes para que queden habilitadas las interfaces de comunicación con los dispositivos periféricos.
 
@@
 
-%sección 6.2.3
-\subsection{Bibliotecas}
-librfid es una biblioteca open source para manejo de lectores/escritores RFID.
-Implementa, en el dispositivo lector/escritor, el stack de protocolos ISO 14443A, ISO 14443B, ISO 15693, Mifare Ultralight y Mifare Classic.
-Entre los lectores/escritores soportados están OpenPCD y algunos modelos Omnikey, éstos tienen una interfaz de conexión USB.
-Además, librfib tiene soporte para cualquier otro lector con comunicación directa con el CL RC632 mediante la interfaz SPI y es por esta razón que se tuvo en cuenta.
-
-\bigskip
-Existe una herramienta desarrollada que ayuda a entender el funcionamiento de la biblioteca, librfid-tool.
-
 %sección 6.3
@@
 Para el desarrollo de sistemas existe una gran variedad de herramientas útiles, algunas de software libre y otras privativas.
-El hecho de tener tantas opciones disponibles, a pesar de ser una ventaja a veces dificulta la elección de las herramientas correctas.
-
-Para la elección de las herramientas se tomó como primer criterio de decisión el hecho que sean libres así como las experiencias de otras personas que ya han transitado caminos comunes, consultando y participando en foros activos.
+El hecho de tener tantas opciones disponibles, a pesar de ser una ventaja, a veces dificulta la elección de las herramientas correctas.
+
+Para la elección de las herramientas se tomó como primer criterio de decisión el hecho que sean libres, así como las experiencias de otras personas que ya han transitado caminos comunes, consultando y participando en foros activos.
 
@@
 
-El u-boot.bin y el uImage fueron generados con la herramienta de desarrollo y compilación OpenEmbedded-Bitbake \cite{OE-Bb} que es una fusión de dos herramientas: OpenEmbedded, herramienta para construcción y mantenimiento de distribuciones, y Bitbake, herramienta de compilación similar al Make \cite{Make} que automatiza la construcción de ejecutables entre otros.
+El u-boot.bin y el uImage fueron generados con la herramienta de desarrollo y compilación OpenEmbedded-Bitbake \cite{OE-Bb} que es una fusión de dos herramientas: OpenEmbedded, herramienta para construcción y mantenimiento de distribuciones, y \\
+Bitbake, herramienta de compilación similar al Make \cite{Make} que automatiza la construcción de ejecutables entre otros.
 Esto es, OpenEmbedded utiliza Bitbake para su objetivo.
@@
 \subsection{FileSystem}
-Para la generación del fileSystem de Angström, se utilizó la herramienta web Narcissus \cite{Narc} disponible en la página de Angström.
+Para la generación del fileSystem de Angström, se utilizó la herramienta web \\
+Narcissus \cite{Narc} disponible en la página de Angström.
 Esta herramienta permite seleccionar entre diferentes dispositivos (entre los cuales está Beagleboard), los programas que se quieran instalar, el formato de la imágen seleccionada, e incluso se puede generar un kit de desarrollo (SDK) para el PC de desarrollo.
@@
 Luego  escanea el lector constantemente e indica si se retira o inserta una tarjeta.
-\item  librfid-tool es una herramienta de uso por línea de comandos que da acceso de bajo nivel RFID utilizando los lectores soportados por la librfid.
+Esta aplicación fue utilizada para testear el lector de tarjetas de contacto.
+\item  librfid-tool es una herramienta de uso por línea de comandos que da acceso de bajo nivel RFID utilizando los lectores soportados por la biblioteca para manejo de lectores/escritores RFID, librfid.
+Esta herramienta fue utilizada para testear lectores/escritores de tarjetas RFID.
 \end{itemize}
@@
 
-strace es un comando linux que lista las llamadas al sistema, útil para la depuración.
+strace es un comando Linux que lista las llamadas al sistema, útil para la depuración.
 
@@
 \bigskip
-Para la modificación de las señales disponibles en el bloque de expansión se decidió modificar el u-boot ya que la modificación por u-boot es más intuitiva y por experiencia se sabe que lo que más se actualiza y/o modifica es el kernel.
+Para la modificación de las señales disponibles en el bloque de expansión se decidió modificar el u-boot, ya que la modificación por u-boot es más intuitiva y por experiencia se sabe que lo que más se actualiza y/o modifica es el kernel.
 
@@
 \bigskip
-(IEN $|$ PTD $|$ DIS $|$ M4) esta es la configuración del pin en cuestión:
+(IEN $|$ PTD $|$ DIS $|$ M4) es la configuración del pin en cuestión:
 
@@
 \bigskip
-El Control\_PadConf es un registro de 32bits el cual controla el estado de dos pines, esto es, la parte 
+El Control\_PadConf es un registro de 32bits que controla el estado de dos pines, esto es, la parte 
 baja del registro controla un pin y la parte alta controla otro.
@@
 
-Al modificar el archivo beagle.h hay que tener mucho cuidado ya que al sustituir los valores no se deben repetir pines ni registros, no deben haber incoherencias, un registro por cada pin y un pin por cada registro.
+Al modificar el archivo beagle.h hay que tener mucho cuidado, ya que al sustituir los valores no se deben repetir pines ni registros, no deben haber incoherencias, un registro por cada pin y un pin por cada registro.
 Dentro del archivo hay un macro definido MUX\_BEAGLE\_C(), donde se deben realizar las modificaciones ya que este macro está asociado con el modelo de Beagleboard utilizado (C4).\\
@@
 \subsection{uImage}
-La versión del kernel elegida fue la 2.6.32 ya que en el momento del desarrollo era la versión más estable. Aunque también se hicieron pruebas con las versiones 2.6.29 y 2.6.37.\\
+La versión del kernel elegida fue la 2.6.32 ya que en el momento que se comenzó el desarrollo era la versión más estable. Aunque también se hicieron pruebas con las versiones 2.6.29 y 2.6.37.\\
 Durante el arranque del sistema, el kernel carga los módulos y controladores necesarios para el funcionamiento del 
 hardware que forma parte del sistema embebido.
-También se montan las interfaces para poder interactuar con los distintos dispositivos a ser conectados a la Beagleboard como lo son: SPI, GPIO, UART, etc.
+También se montan las interfaces para poder interactuar con los distintos dispositivos a ser conectados a la Beagleboard como lo son: SPI, GPIO, UART, etc..
 Las interfaces SPI y UART se encuentran bajo el directorio /dev en el sistema de archivos, y GPIO bajo el directorio /sys/class/gpio.
@@
 
-Luego, es necesario modificar el archivo board\_omap3beagle.c que se encuentra en /stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/linux-omap-.../git/arch/arm/mach-omap2/.
-En este archivo está toda la inicialización de las interfaces.
-Los detalles de los cambios introducidos en este archivo se pueden observar en el apéndice \ref{anx_sw_uIm}.
+Luego, es necesario modificar el archivo board\_omap3beagle.c que se encuentra en /stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/linux-omap-.../git/arch/arm/
+mach-omap2/. En este archivo está toda la inicialización de las interfaces. Los detalles de los cambios introducidos en este archivo se pueden observar en el apéndice \ref{anx_sw_uIm}.
 
@@
 
-Para que el sistema arranque correctamente con los archivos generados previamente, se debe mantener presionado el botón “user” de la Beagleboard ya que en caso contrario en el arranque se busca el u-boot.bin primero en NAND y si ya existe una versión preinstalada es ésta la que se va a cargar.
-Al apretar el botón “user” (no más de tres segundos) se logra un cambio en el orden de arranque lo que hace que se cargue primero el u-boot.bin de la memoria SD.
+Para que el sistema arranque correctamente con los archivos generados previamente, se debe mantener presionado el botón “user” de la Beagleboard ya que en caso contrario en el arranque se busca el u-boot.bin primero en NAND, y si ya existe una versión preinstalada es ésta la que se va a cargar.
+Al apretar el botón “user” (no más de tres segundos) se logra un cambio en el orden de arranque, lo que hace que se cargue primero el u-boot.bin de la memoria SD.
 
@@
 
-Recordando que se debe dejar apretado el botón “user” de la Beagleboard para lograr que se cargue el u-boot.bin de la memoria SD y no el de la NAND (por defecto), y dado que esto no es conveniente para un sistema que pretende ser autónomo, se decidió copiar los archivos MLO y u-boot.bin a la memoria NAND.
+Recordando que se debe dejar apretado el botón “user” de la Beagleboard para lograr que se cargue el u-boot.bin de la memoria SD y no el de la NAND (por defecto), y dado que ésto no es conveniente para un sistema que pretende ser autónomo, se decidió copiar los archivos MLO y u-boot.bin a la memoria NAND.
 Esta operación es muy delicada y se deben seguir los pasos que se mencionan a continuación al pie de la letra, ya que cualquier error puede dejar inservible a la Beagleboard.
-Antes de hacer esto es conveniente tener la versión definitiva de los archivos a copiar ya que la NAND es una memoria delicada.
+Antes de hacerlo es conveniente tener la versión definitiva de los archivos a copiar ya que la NAND es una memoria delicada.
 
@@
 
-Para copiar el u-boot se procede d ela misma manera.
+Para copiar el u-boot se procede de la misma manera.
 
@@
 Para lograr lo anterior se agregaron los módulos necesarios durante el desarrollo del uImage.
-Para la emulación de la conexión por red se utiliza el USB-OTG de la Beagleboard.
+Para la emulación de la conexión por red se utiliza el USB-OTG de la \\
+Beagleboard.
 
@@
 El módulo de software para el uso de los puertos de propósito general, GPIO, en principio puede resultar poco importante a simple vista, pero esta porción de código es usada por el resto de los módulos que conforman la aplicación completa del prototipo RF$^{2}$.
-Este módulo cuenta básicamente con una estructura que permite almacenar el estado de cada puerto, una macro y 4 funciones que se datallan a continuación.
+Este módulo cuenta básicamente con una estructura que permite almacenar el estado de cada puerto, una macro, y cuatro funciones que se datallan a continuación.
 La primera de las funciones se llama config\_gpio\_pin() y permite exportar desde el espacio kernel al espacio usuario las funcionalidades necesarias para hacer uso del puerto que se indica como argumento.
 Al momento en que se exporta, se indica la dirección, o sea si será un puerto de entrada o salida, a través de un parámetro que es pasado a la función.
-La función que permite leer el valor actual de un puerto se llama read\_gpio\_pin(), es necesario pasarle como argumento el indicador del puerto del cual queremos conocer su valor.
+La función que permite leer el valor actual de un puerto se llama read\_gpio\_pin(), es necesario pasarle como argumento el indicador del puerto del cual se quiere conocer su valor.
 El valor del puerto es guardado en la estructura que almacena el estado de cada puerto para posteriores consultas, sin tener que volver a llamar a dicha función.
@@
 Para el uso de este tipo de lectores sobre Linux existe un controlador genérico llamado CCID.
-Sin embargo las tarjetas de contacto no poseen un puerto USB sino un puerto serie para establecer la comunicación con algún dispositivo, es por esto que en la nueva generación de lectores siempre hay un  ASIC para lograr la interacción, por un lado con la tarjeta de contacto y por el otro la comunicación con el PC.
+Sin embargo, las tarjetas de contacto no poseen un puerto USB sino un puerto serie para establecer la comunicación con algún dispositivo, es por esto que en la nueva generación de lectores siempre hay un  ASIC para lograr la interacción, por un lado con la tarjeta de contacto y por el otro la comunicación con el PC.
 Como fue descrito en la sección de hardware, el lector de tarjetas de contacto tiene una interfaz serial pura para la transferencia de datos con las tarjetas.
@@
 Por encima del controlador serial se encuentra CT/API \cite{ctapi}, una interfaz definida por varias empresas (entre las que se incluye Telekom Alemania) en la década de los noventa, que permite encapsular el controlador específico de cada lector de tarjetas, de manera que la aplicación final no se vea afectada al cambiar un lector por otro.
-Esta interfaz de programación está formada tan solo por 3 funciones, CT\_init, CT\_data y CT\_close, que permiten la inicialización del lector, la transferencia de datos entre host/lector o host/tarjeta (host se refiere a la SBC o PC donde se encuentra conectado el lector de tarjetas de contacto) directamente y el cierre de la comunicación.\\
+Esta interfaz de programación está formada tan solo por tres funciones, CT\_init, CT\_data y CT\_close, que permiten la inicialización del lector, la transferencia de datos entre \\
+host/lector o host/tarjeta (host se refiere a la SBC o PC donde se encuentra conectado el lector de tarjetas de contacto) directamente y el cierre de la comunicación.\\
 CT\_init se encarga del pasaje de parámetros a la capa del controlador, para la configuración del puerto de comunicación entre el host y el lector de tarjetas.
@@
 El protocolo usado para la transferencia de datos es T=0, orientado a bytes y del cual pueden conocerse más detalles en \cite{SCHb}.\\
-CT\_close es la contracara de  CT\_init, se encarga de cerrar la comunicación con el lector. Lo que hace básicamente es liberar el handle (puntero) asociado al puerto serial.\\
+CT\_close es la contracara de  CT\_init, se encarga de cerrar la comunicación con el lector. Lo que hace básicamente es liberar el handle (puntero) asociado al puerto serial.
 
@@
 
-\bigskip
+\newpage
 \leftline{\bf{Software RFID}}
-A continuación se detallan los cambios introducidos en la librfid para el correcto funcionamiento del lector/escritor RFID utilizando librfid-tool.
-
-En la figura \ref{sw_RFID} se detalla la capa de software RFID.
+librfid es una biblioteca de software libre para manejo de lectores/escritores RFID.
+Implementa el stack de protocolos del lado del dispositivo lector/escritor ISO 14443A, ISO 14443B, ISO 15693, Mifare Ultralight y Mifare Classic.
+
+Entre los lectores soportados están, OpenPCD y algunos modelos Omnikey, éstos con interfaz de conexión USB.
+Además tiene soporte para cualquier otro lector con comunicación directa con el CL RC632 mediante la interfaz SPI y es por esta razón que se tuvo en cuenta.
+
+El manejo de librfid es de bajo nivel y se comunica directamente con el kernel utilizando el módulo spidev.
+Librfid-tool implementa funciones de más alto nivel que hacen uso de las funciones de bajo nivel de la librfid.
+La estrucrura de software comentada se muestra en la figura \ref{sw_RFID}.
 
@@
 
+A continuación se detallan los cambios introducidos en la biblioteca librfid para el correcto funcionamiento del lector/escritor RFID utilizando librfid-tool.
+
 \bigskip
@@
 Otro cambio fundamental es en la frecuencia de reloj del puerto SPI.
-Se incrementa a 10MHz, ya que con la frecuencia establecida por defecto en la librfid (1MHz) el lector/escritor RFID no funciona correctamente.
+Se incrementa a 10MHz, ya que con la frecuencia establecida por defecto en la biblioteca librfid (1MHz) el lector/escritor RFID no funciona correctamente.
 
@@
 Para el desarrollo de la aplicación RF$^{2}$ se decidió trabajar sobre los fuentes de la herramienta librfid-tool, ya que maneja varias funciones de utilidad y es de ayuda a la hora de compilar para el armado de una aplicación completa.
-Se mantuvieron todas las opciones de la herramienta ya que son muy útiles y pueden ayudar en un futuro para establecer orígenes de fallas.
+Se mantuvieron todas las opciones de la herramienta ya que son muy útiles, y pueden ayudar en un futuro para establecer orígenes de fallas.
 No se modificó ninguna función de la aplicación original y cuando fue necesaria alguna modificación, se procedió a implementar una nueva.
+
+En la figura \ref{Fig:SW} se detallan las capas de software del sistema RF$^{2}$.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/SW.jpg} 
+  \end{center}
+  \caption{Capas de software del sistema RF${^{2}}$}\label{Fig:SW} 
+\end{figure}
 
@@
 \bigskip
-Cada subdirectorio tiene reglas locales de construcción de sus objetos y a su vez se ayudan mutuamente para lograr una aplicación más completa.
+Cada subdirectorio tiene reglas locales de construcción de sus objetos, y a su vez se ayudan mutuamente para lograr una aplicación más completa.
 Desde el Makefile principal se controla que todo funcione correctamente.
@@
 \bigskip
-La aplicación RF$^{2}$ utiliza otras bibliotecas además de librfid, además estas bibliotecas van a interactuar entre sí, lo que lleva a que aparezcan nuevas dependencias.
-Por lo tanto, es necesario modificar las reglas de compilación.
-
-\bigskip
-Se agregó en el raíz de la librfid el directorio rf2 en el cual se encuentran subdirectorios con los fuentes necesarios para la comunicación con el display, leds, buzzer, tarjeta de contacto y otros utilitarios, formando la estructura que se muestra en la figura \ref{est_RF2}.
+La aplicación RF$^{2}$ utiliza otras bibliotecas además de librfid, además estas bibliotecas interactúan entre sí, lo que lleva a que aparezcan nuevas dependencias.
+Por lo tanto, fue necesario modificar las reglas de compilación.
+
+\bigskip
+Se agregó en el raíz de la librfid el directorio rf2, en el cual se encuentran subdirectorios con los fuentes necesarios para la comunicación con el display, leds, buzzer, tarjeta de contacto y otros utilitarios, formando la estructura que se muestra en la figura \ref{est_RF2}.
 
@@
 \bigskip
-Luego se incluye el directorio rf2 a la aplicación, teniendo en cuenta que solo se va a incluir cuando se use un lector/escritor RFID con iterfaz SPI.
+Luego se incluye el directorio rf2 a la aplicación, teniendo en cuenta que solo se va a incluir cuando se use un lector/escritor RFID con interfaz SPI.
 \begin{verbatim}
@@
 Se agregó una nueva opción (n) en el main de la aplicación librfid-tool que llama a la función principal().
-Ésta es la función principal de la aplicación RF$^{2}$.
+Ésta, es la función principal de la aplicación RF$^{2}$, la cual se ejecuta en loop.
 De este modo no se modifica el main original de librfid-tool (solo se agrega la opción n) y se dejan las opciones por defecto.

### 2011-08-13 trunk/docs/Capitulos/ensayos.tex
Se agregan fotos varias del hardware.

@@
   \begin{center}
-  \includegraphics[scale=.2]{Imagenes/detector.jpg}
+  \includegraphics[scale=.1]{Imagenes/detector.jpg}
   \end{center}
@@
 Posteriores pruebas usando un osciloscopio en el que una de sus puntas de prueba formaba una espira en lazo cerrado con su línea de tierra, permitió llegar a la misma conclusión que con el detector mencionado antes, no se producía campo magnético en el entorno próximo al inductor de la antena.
-Una manera nada elegante de resolver el problema anterior fue desconectar el inductor fabricado en el PCB y colocar en su lugar una bobina de 3 espiras y aproximadamente 10cm de diámetro, hecha a partir de alambre de cobre con aislante incluido,  la fabricación de esta bobina se basó en una similar que se puede encontrar en el lector/escritor Proxmark \cite{Proxmark} (ver apéndice \ref{HD}).
+Una manera nada elegante de resolver el problema anterior fue desconectar el inductor fabricado en el PCB y colocar en su lugar una bobina de 3 espiras y aproximadamente 10cm de diámetro (ver figura \ref{ant_rulo}), hecha a partir de alambre de cobre con aislante incluido, la fabricación de esta bobina se basó en una similar que se puede encontrar en el lector/escritor Proxmark \cite{Proxmark} (ver apéndice \ref{HD}).
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.1]{Imagenes/ant_rulo.jpg}
+  \end{center}
+  \caption{Lector/escritor RFID con bobina}\label{ant_rulo} 
+\end{figure}
+
 Este cambio permitió que la antena resonara a la frecuencia adecuada propagando la señal portadora a 13,56 Mhz, siendo posible observar ésta en el osciloscopio además de poder visualizar la forma de los pulsos que se generan en la transmisión de datos desde la antena hacia una tarjeta.

### 2011-08-13 docs/Capitulos/funcional.tex
Se agregan fotos varias del hardware.

@@
 \section{Requerimientos}
-El principal requerimiento a cumplir es la interacción con tarjetas RFID de acuerdo a la norma ISO14443, tanto para su lectura como escritura.
-La comunicación con tarjetas de contacto de acuerdo a la norma ISO7816 es necesaria para la interacción con
-un módulo de seguridad que permita la generación de las claves usadas para autenticarse
-con las tarjetas RFID.
-Por último mantener informado al usuario de lo que sucede durante una transacción
-a través de una simple interfaz visual y sonora.
+El principal requerimiento a cumplir es la interacción con tarjetas RFID (ver apéndice \ref{anx_sc}), tanto para su lectura como escritura.
+La comunicación con tarjetas de contacto (ver apéndice \ref{anx_sc}) es necesaria para la interacción con un módulo de seguridad que permita, la generación de las claves utilizadas para autenticarse con las tarjetas RFID, y una transacción segura con un servidor.
+En ambos casos es necesario cumplir con las normas y estándares adecuados  (tarjetas RFID - ISO 14443 y tarjetas de contacto - ISO7816).
+Por último mantener informado al usuario de lo que sucede durante una transacción a través de una interfaz visual y sonora.
 
 \section{Descripción del prototipo}
-Este prototipo integra la lista de dispositivos que hoy en día se hacen llamar sistemas embebidos.
-Su hardware está integrado por una Single Board Computer (SBC), con un conversor de niveles de tensión (VLT), a la cual se conectan un lector/escritor de tarjetas RFID basadas en la norma ISO14443, un lector de tarjetas de contacto compatibles con la norma ISO7816, y la interfaz de usuario compuesta por un buzzer, leds y un display LCD16x2.
-Entre las ventajas que se pueden hallar en este dispositivo es que el lector/escritor de tarjetas RFID es un diseño realizado en PCB de dos capas que lo hace más sencillo y económico que el diseño del lector/escritor OpenPCD, y al igual que este último es compatible con la biblioteca open source conocida como librfid.
-Por su lado, en el lector de tarjetas de contacto se debe destacar su simplicidad, ya que no cuenta con ningún tipo de hardware específico (ASIC) que cumpla con el estandar ISO7816, sólo es necesario tener disponible un puerto serial (UART) y un par de puertos de entrada/salida de propósito general para lo que tiene que ver con el manejo del oscilador y el reset para la tarjeta de contacto.
-Esto lo hace portable a cualquier SBC que cuente con los puertos detallados anteriormente.
-Para la interfaz de usuario es necesario contar con siete puertos de entrada/salida de propósito general, para lo que es el control y la entrada de caracteres en el display, con cuatro puertos más para los leds y el buzzer.
+Este prototipo integra la lista de dispositivos que hoy en día se denominan sistemas embebidos.
+Su hardware está integrado por un sistema basado en un microprocesador que  recibe el nombre de Single Board Computer (SBC), a la que se agrega un conversor de niveles (VLT) que permite interconectarla con, un lector/escritor de tarjetas RFID a través de un puerto SPI, un lector de tarjetas de contacto a través de un puerto serial (UART), y la interfaz de usuario compuesta por un buzzer, tres leds (rojo, amarillo, verde) y un display conectado a través de puertos de entrada/salida de propósito general (GPIO).
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+   \includegraphics[scale=.15]{Imagenes/prototipo_s_nombres.jpg}
+  \end{center}
+  \caption{Vista general del prototipo}\label{prototipo} 
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \subfigure[Vista anversa del prototipo]{\label{protoF}
+  \includegraphics[scale=.13, angle=90]{Imagenes/prototipo_f.jpg} } 
+  \subfigure[Vista reversa del prototipo]{\label{protoB} 
+  \includegraphics[scale=.13, angle=90]{Imagenes/prototipo_b.jpg} }
+
+  \caption{Vista anversa y reversa del prototipo}\label{protoFB}
+\end{figure}
+
+En cuanto al software, está basado en bibliotecas de código abierto que permiten desarrollar la aplicación que asegura el manejo del hardware y el funcionamiento de todo el sistema en conjunto.
 
 \section{Funcionamiento general del prototipo}
-Una vez que el prototipo $RF^{2}$ se encuentra operativo, el dispositivo despliega en el display el mensaje “Aproxime su tarjeta”, permaneciendo en dicho estado hasta que algún usuario acerque una tarjeta al lector/escritor RFID.
+Una vez que el prototipo RF$^{2}$ se encuentra operativo, el dispositivo despliega en el display el mensaje “Aproxime su tarjeta”, permaneciendo en dicho estado hasta que algún usuario acerque una tarjeta al lector/escritor RFID.
 En la primera transacción entre lector y tarjeta se obtiene el identificador único (UID) de ésta última, que será enviado al módulo de seguridad SAM (previa autenticación exitosa), para que a partir de éste, se generen las claves de acceso que permitan la lectura y escritura de la tarjeta RFID.
@@
 
-En caso que la tarjeta no tuviera saldo pendiente de acreditar, el prototipo $RF^{2}$ funciona en modo consulta y despliega en el display el saldo disponible en la tarjeta, “Su saldo es de \$...”, encendiendo el led verde y emitiendo un pitido, seguido de los mensajes “Transacción finalizada”, “Gracias” y vuelve al inicio para comenzar un nuevo ciclo.
+En caso que la tarjeta no tuviera saldo pendiente de acreditar, el prototipo RF$^{2}$ funciona en modo consulta y despliega en el display el saldo disponible en la tarjeta, “Su saldo es de \$...”, encendiendo el led verde y emitiendo un pitido, seguido de los mensajes “Transacción finalizada”, “Gracias” y vuelve al inicio para comenzar un nuevo ciclo.
 
-\newpage
 En caso de ocurrir un error durante alguno de los pasos anteriores, ya sea porque
-el usuario retiró la tarjeta en un momento inadecuado, o simplemente porque el prototipo $RF^{2}$
+el usuario retiró la tarjeta en un momento inadecuado, o simplemente porque el prototipo RF$^{2}$
 no logró leer o escribir la tarjeta en forma correcta, se enciende el led rojo, se emite un
@@
 
-\bigskip
 \begin{figure}[H]

### 2011-08-13 docs/Capitulos/hw.tex
Se agregan fotos varias del hardware.

@@
 
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \subfigure[Vista anversa de la SBC]{\label{sbcF}
+  \includegraphics[scale=.08]{Imagenes/SBC_f.jpg} } 
+  \subfigure[Vista reversa de la SBC]{\label{sbcB} 
+  \includegraphics[scale=.08 ]{Imagenes/SBC_b.jpg} }
+
+  \caption{Vista anversa y reversa de la SBC}\label{sbcFB}
+\end{figure}
+
 \subsection{VLT - Conversor de Voltajes}
@@
 El último elemento, no menos importante, es un regulador de tensión LDO que permite generar 3,3 Volts a partir de la fuente de tensión de 5 Volts de la propia Beagleboard.
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \subfigure[Vista anversa de la SBC]{\label{vltF}
+  \includegraphics[scale=.08, angle=90]{Imagenes/VLT_f.jpg} } 
+  \subfigure[Vista reversa de la SBC]{\label{vltB} 
+  \includegraphics[scale=.08, angle=90]{Imagenes/VLT_b.jpg} }
+
+  \caption{Vista anversa y reversa de VLT}\label{vltFB}
+\end{figure}
 
@@
 
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \subfigure[Vista anversa de SCUI]{\label{scuiF}
+  \includegraphics[scale=.07]{Imagenes/SCUI_f.jpg} } 
+  \subfigure[Vista reversa de SCUI]{\label{scuiB} 
+  \includegraphics[scale=.08]{Imagenes/SCUI_b.jpg} }
+
+  \caption{Vista anversa y reversa de SCUI}\label{scuiFB}
+\end{figure}
+
 \subsection{Lector/Escritor RFID}
@@
 Los principios básicos de funcionamiento de la antena se detallan en el apéndice \ref{anx_antena}.
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \subfigure[Vista anversa del lector/escritor RFID]{\label{scuiF}
+  \includegraphics[scale=.08]{Imagenes/ant_f.jpg} } 
+  \subfigure[Vista reversa del lector/escritor RFID]{\label{scuiB} 
+  \includegraphics[scale=.08]{Imagenes/ant_b.jpg} }
+
+  \caption{Vista anversa y reversa del lector/escritor RFID}\label{l/eRFID}
+\end{figure}
 

### 2011-08-14 trunk/docs/Bibliografia/bib.tex
Se corrige cap tiempos, y ensayos.

@@
 \bibitem{RFIDPA} Mifare®(14443A) 13,56 MHz RFID Proximity Antennas, Application Note.
+
 \bibitem{} MIFARE Type Identification Procedure; AN10833 Rev. 3.1 — 07 July 2009.
@@
 
+%Angström
+\bibitem{AngManual} Angström Manual - Embedded Power -, Luca Merciadri and Kooi Koën, 29 June 2010.
+
 %CT/API cap-6
@@
 Deutsche Telekom AG / PZ Telesec, GMD - Forschungszentrum Informationstechnik GmbH, TÜV Informationstechnik GmbH, TELETRUST Deutschland e.V., 30.10.1996.
-
 %CT/BCS cap-6
@@
 TeleTrusT Deutschland e.V., GMD Forschungszentrum Informationstechnik GmbH, Version 0.9, 28.07.1995.
-
 %IFDhandler
@@
 \bibitem{KiCad} Diseño y desarrollo de circuitos impresos con KiCad, Miguel Pareja Aparicio, 2010, ISBN: 978-84-937769-1-6.
+\bibitem{} El lenguaje de programación C, Brian W. Kernighan y Dennis M. Ritchie, 1991, ISBN: 968-880-205-0.
 
@@
 %LINKS
-
 \bibitem{OpenPCD} OpenPCD, http://www.openpcd.org/, agosto 2011.
-\bibitem{usb4all} USB4ALL, http://www.fing.edu.uy/inco/grupos/mina/pGrado/pgusb/main.php, agosto 2011.
 \bibitem{librfid} librfid, http://openmrtd.org/projects/librfid/, agosto 2011.
@@
 \bibitem{Hawk} Hawkboard, http://www.hawkboard.org/, agosto 2011.
-\bibitem{Beagle} Beagleboard, http://beagleboard.org/, agosto 2011.
+\bibitem{Beagle} Página oficial Beagleboard, http://beagleboard.org/, agosto 2011.
 \bibitem{foroBb} Foro de Beagleboard, https://groups.google.com/forum/\#!forum/beagleboard, agosto 2011.
-\bibitem{OE-Bb} Openembedded-Bitbake, http://wiki.openembedded.net/index.php/BitBake\_\%28dev\%29, agosto 2011.
+\bibitem{consumo1} Consumo de Beagleboard, http://elinux.org/BeagleBoardFAQ\#Power\_usage, \\
+agosto 2011.
+\bibitem{consumo2} Consumo de Beagleboard, http://www.h-online.com/news/forum/S-Power-\\
+consumption-under-2W/forum-110345/msg-14369911/read/, agosto 2011.
+\bibitem{OE-Bb} Openembedded-Bitbake, http://wiki.openembedded.net/index.php/BitBake\_\%28
+dev\%29, agosto 2011.
 \bibitem{KiCad} KiCad, http://www.lis.inpg.fr/realise\_au\_lis/kicad/, agosto 2011.
@@
 \bibitem{termios} termios, http://pubs.opengroup.org/onlinepubs/007908799/xsh/termios.h.html, agosto 2011.
-\bibitem{linuxBoot} Proceso de booteo de linux, http://www.ibm.com/developerworks/linux/library/l-linuxboot/index.html, agosto 2011.
+\bibitem{linuxBoot} Proceso de booteo de linux, http://www.ibm.com/developerworks/linux/library/
+l-linuxboot/index.html, agosto 2011.
 \bibitem{Make} Make, http://es.wikipedia.org/wiki/Make, agosto 2011.
 \bibitem{DDD} DDD, http://www.gnu.org/s/ddd/, agosto 2011.
-\bibitem{gpio} GPIO, http://www.avrfreaks.net/wiki/index.php/Documentation:Linux/GPIO\#Interfaces\_explained, agosto 2011.
+\bibitem{gpio} GPIO, http://www.avrfreaks.net/wiki/index.php/Documentation:Linux/GPIO\#
+Interfaces\_explained, agosto 2011.
 \bibitem{gpioK} Kernel GPIO, http://kernel.org/doc/Documentation/gpio.txt, agosto 2011.
+\bibitem{conf_SDK} Configuración SDK, http://www.electronsonradio.com/2011/04/intro-to-basic-cross-compiling-for-the-beagleboard/, agosto 2011.
+\bibitem{mina} Grupo mina - INCO, http://www.fing.edu.uy/inco/grupos/mina/, agosto 2011.
+\bibitem{lcd4linux} LCD4Linux, http://ssl.bulix.org/projects/lcd4linux/, agosto 2011.
 
-\bibitem{conf_SDK} Configuración SDK, http://www.electronsonradio.com/2011/04/intro-to-basic-cross-compiling-for-the-beagleboard/, agosto 2011.
+%links Daniel
+\bibitem{} Beagleboards beginners, https://groups.google.com/forum/\#!forum/beagleboard, agosto 2011.
+
+\bibitem{} Desarrollo en Beagleboard, http://members.cox.net/ebrombaugh1/embedded/
+beagle/index.html, agosto 2011.
+
+\bibitem{} Wiki Beagleboard, http://code.google.com/p/beagleboard/w/list, agosto 2011.
+
+\bibitem{} NAND de la Beagleboard, http://elinux.org/BeagleBoardNAND, agosto 2011.
+
+\bibitem{} Croscompilación en Beagleboard, http://garrenblog.blogspot.com/2008/10/adven
+tures-in-beagleboard-land-compiler.html, agosto 2011.
+
+\bibitem{} Primeros pasos Beagleboard, http://www.mipixel.com/electronica/beagleboard, agosto 2011.
+
+\bibitem{} Arranque de Linux en la Beagleboard, http://www.ibm.com/developerworks/libra
+ry/l-beagle-board/index.html, agosto 2011.
+
+\bibitem{} Internet en Beagleboard, http://thoughtshubham.blogspot.com/2010/03/internet-over-usb-otg-on-beagleboard.html, agosto 2011.
+
+\bibitem{} OpenEmbedded en Ubuntu 10.04, http://maltanar.blogspot.com/2010/05/open
+embedded-on-ubuntu-1004.html, agosto 2011.
+
+\bibitem{} Solución de problemas con Beagleboard, http://www.electronsonradio.com/cate
+gory/bb/, agosto 2011.
+
+\bibitem{} Foro Beagleboard - Testeo SPI, http://groups.google.com/group/beagleboard/
+browse\_thread/thread/d6a4e0703033cada\%7CSPI, agosto 2011.
+
+\bibitem{} SPI en Beagleboard, http://elinux.org/BeagleBoard/SPI, agosto 2011.
+
+\bibitem{} Parche SPI en Beagleboard con kernel 2.6.32, http://elinux.org/BeagleBoard/
+SPIPatch-2.6.32, agosto 2011.
+
+\bibitem{} Foro Beagleboard – SPI, https://groups.google.com/forum/\#!topic/beagleboard/
+p7Ua8jmILkM, agosto 2011.
+
+\bibitem{} Foro Beagleboard - Configuración SPI, https://groups.google.com/forum/\#!topic/
+beagleboard/QpiPDhTbDwE, agosto 2011.
+
+\bibitem{} Foro Beagleboard - Configuración SPI, https://groups.google.com/forum/\#!topic/
+beagleboard/3v3qsRQNQzA, agosto 2011.
+
+\bibitem{} Foro Beagleboard - Aplicar parche SPI, https://groups.google.com/forum/
+\#!searchin/beagleboard/\%22bitbake\$20-c\$20rebuild\%22/beagleboard/TF6TCJx
+XL1Y/joHWHlxiPZEJ, agosto 2011.
+
+\bibitem{} Foro Beagleboard - SPI en Beagleboard, https://groups.google.com/forum/
+\#!searchin/beagleboard/applying\$20patches/beagleboard/s340Ss-GoJU/
+KAeSfH8vqb8J, agosto 2011.
+
+\bibitem{} Foro Beagleboard - Problemas con SPI, https://groups.google.com/forum/?show
+\_docid=9db5bcf44392d4a0\#!topic/beagleboard/MgzrowFy-6U, agosto 2011.
+
+\bibitem{} Foro Beagleboard - Construyendo un kernel y habilitar SPI, https://groups.
+google.com/forum/\#!topic/beagleboard/XrMz-9Byum0, agosto 2011.
+
+\bibitem{} Foro Beagleboard - SPI en Beagleboard, https://groups.google.com/forum/
+\#!topic/beagleboard/s340Ss-GoJU, agosto 2011.
+
+\bibitem{} Foro Beagleboard - Compilación de kernel, https://groups.google.com/forum/
+?pli=1\#!searchin/beagleboard/mkimage/beagleboard/Od\_tCEHwUvk/DxoPO8Y
+v9t0J, agosto 2011.
+
+\bibitem{} Foro Beagleboard - Problemas construyendo uImage, https://groups.google.com/
+forum/?pli=1\#!msg/beagleboard/MDxilRJKIIQ/r0RVzZdIdYsJ, agosto 2011.
+
+\bibitem{} Foro Beagleboard - Sobre las versiones generadas de uImage, https://groups.
+google.com/forum/\#!topic/beagleboard/DR-ruujKu9U, agosto 2011.
+
+\bibitem{} Foro Beagleboard - Aplicar parche al kernel linux, https://groups.google.com/\\
+forum/\#!searchin/beagleboard/applying\$20patches/beagleboard/bAjYSVKAyAM/
+jCTXlbfn40wJ, agosto 2011.
+
+\bibitem{} Openmbedded, http://www.openembedded.org/index.php/Main\_Page, agosto 2011.
+
+\bibitem{} OpenEmbedded , uso, http://www.uv-ac.de/openembedded/, agosto 2011.
+
+\bibitem{} Foro Beagleboard - configuración de kernel con OpenEmbedded, https://groups.
+google.com/forum/\#!msg/beagleboard/UlL4e0\_O\_UE/\_NefIFsj7pkJ, agosto 2011.
+
+\bibitem{} Bitbake, tutorial, http://www.gumstix.org/software-development/open-embedded
+/160-bitbake-tutorial.html, agosto 2011.
+
+\bibitem{} Bitbake, tutorial, http://bitbake.berlios.de/manual/, agosto 2011.
+
+\bibitem{} Foro Beagleboard - OpenEmbedded/Bitbake, como forzar regeneración de \\
+uImage, https://groups.google.com/forum/?pli=1\#!searchin/beagleboard/uimage/
+beagleboard/FibI\_LXNVGk/mNHp6ZPNOAYJ, agosto 2011.
+
+\bibitem{} Foro Beagleboard - U-boot, fuentes, https://groups.google.com/forum/\#!searchin/
+beagleboard/u-boot\$20source/beagleboard/XD82Fd54ABg/xCUaE5W\_OwQJ, agosto 2011.
+
+\bibitem{} Beagleboard, desarrollo de software, http://wh1t3s.com/tag/beagleboard/, agosto 2011.
+
+\bibitem{} Foro Beagleboard - Línea de 1.8V en el bloque de expansión, https://groups.\\
+google.com/forum/\#!topic/beagleboard/00urlSRNrXA, agosto 2011.
+
+\bibitem{} PinMux en el bloque de expansión, http://elinux.org/BeagleBoardPinMux, agosto 2011.
+
+\bibitem{} Guía de programación Serial, http://www.easysw.com/$\sim$mike/serial/serial.html, agosto 2011.
+
+\bibitem{} Chequear y utilizar puertos seriales bajo Linux, http://www.cyberciti.biz/faq/find-out-linux-serial-ports-with-setserial/, agosto 2011.
+
+\bibitem{} Programación Serial, http://tldp.org/HOWTO/Serial-Programming-HOWTO/\\
+x115.html, agosto 2011.
+
+\bibitem{} Programación Serial, http://www.linux.com/learn/docs/ldp/745-Serial-Progra\\
+mming-HOWTO, agosto 2011.
+
+\bibitem{} Interfaz GPIO, http://www.avrfreaks.net/wiki/index.php/Documentation:Linux/GPIO, agosto 2011.
+
+\bibitem{} Encendido y apagado de pines de la Beagleboard, http://blog.makezine.com/\\
+archive/2009/02/blinking-leds-with-the-beagle-board.html?CMP=OTC-0D6B48984890, agosto 2011.
+
+\bibitem{} Uso de diff y patch, http://www.linuxtutorialblog.com/post/introduction-using-diff-and-patch-tutorial, agosto 2011.
+
+\bibitem{} CodeSourcery 2009q3-67, http://www.codesourcery.com/sgpp/lite/arm/portal/\\
+release1039, agosto 2011.
+
+\bibitem{} Librfid, instalación, http://wiki.yobi.be/wiki/RFID\#librfid, agosto 2011.
+
+\bibitem{} Proyectos con Beagleboard, http://www.hy-research.com/projects.html, agosto 2011.
+
+%fin de links Daniel
+
+%links sobre pcsc
+\bibitem{pcsclite} PCSC-Lite, http://pcsclite.alioth.debian.org/
+\bibitem{pcsclite_esp} PCSC Workgroup, http://www.pcscworkgroup.com/
+\bibitem{pcsc/ccid_down} Descargas PCSC-Lite, https://alioth.debian.org/frs/?group\_id=30105
+\bibitem{pcsctools_down} http://ludovic.rousseau.free.fr/softwares/pcsc-tools/
+
+\bibitem{} http://ludovicrousseau.blogspot.com/2011/04/libccid-and-usb-selective-suspend.html
+\bibitem{} http://readthedocs.org/docs/pvdevtools\_doc/en/latest/index.html
+\bibitem{} http://www.springcard.com/support/pcsclite.html
 
@@
 \bibitem{} http://tldp.org/HOWTO/IO-Port-Programming-2.html
-
-%links sobre pcsc
-\bibitem{pcsclite} PCSC-Lite, http://pcsclite.alioth.debian.org/
-\bibitem{pcsclite_esp} PCSC Workgroup, http://www.pcscworkgroup.com/
-\bibitem{pcsc/ccid_down} Descargas PCSC-Lite, https://alioth.debian.org/frs/?group\_id=30105
-\bibitem{pcsctools_down} http://ludovic.rousseau.free.fr/softwares/pcsc-tools/
-\bibitem{} http://ludovicrousseau.blogspot.com/2011/04/libccid-and-usb-selective-suspend.html
-\bibitem{} http://readthedocs.org/docs/pvdevtools\_doc/en/latest/index.html
-\bibitem{} http://www.springcard.com/support/pcsclite.html
-
 \end{thebibliography}

### 2011-08-14 trunk/docs/Capitulos/hw.tex
Se corrige cap tiempos, y ensayos.

@@
 
-\section{Arquitecturas estudiadas}
+%sección 4.1
+\section{Arquitecturas estudiadas}\label{arqEst}
 Se plantearon varias alternativas como posible solución. A medida que se encontraron limitantes o que no se cumplían los requerimientos exigidos, se fueron descartando dichas opciones.
@@
 \bigskip
-\bigskip
 \item[4 -] SBC + lector de tarjetas RFID + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds
@@
 
-Todos los periféricos se conectan a la SBC a través de sus interfaces nativas, esto incluye también el integrado CL RC632 \cite{RC632} de Philips.
+Todos los periféricos se conectan a la SBC a través de sus interfaces nativas, esto incluye también el integrado CL RC632 de Philips \cite{RC632} (ver hoja de datos en el apéndice \ref{HD}).
 Se debe diseñar la antena para propagar la señal RF hacia las tarjetas.
 
-\bigskip
 \bigskip
@@
 \section{Arquitectura seleccionada}
-En una primera instancia se pretendía utilizar únicamente el dispositivo OpenPCD (ver figura \ref{Fig:HW1}), ya que el mismo cuenta con un microcontrolador de la familia ARM, el AT91SAM7S128, una vez estudiado se llegó a la conclusión de que no permitía la instalación de un kernel de Linux.
+En una primera instancia se pretendía utilizar únicamente el dispositivo OpenPCD (ver figura \ref{Fig:HW1}), ya que el mismo cuenta con un microcontrolador de la familia ARM, el AT91SAM7S128.
+Una vez estudiado se llegó a la conclusión de que no permitía la instalación de un sistema operativo Linux, ya que el mismo precisa más de 4MB de RAM para poder hacer algo útil.
 Otra desventaja encontrada fue que sólo tiene un puerto I2C como forma de conectar periféricos.
@@
 
-Se pensó entonces en diseñar la arquitectura SBC +  lector de tarjetas RFID + lector de tarjeta de contacto + display + buzzer + leds, y dado que se cuenta con un OpenPCD, la opción SBC + OpenPCD + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds se dejaría como arquitectura de respaldo por si no funcionara el lector de tarjetas RFID.
+Se pensó entonces en diseñar la arquitectura 4 indicada en la figura \ref{Fig:HW4}, SBC + lector de tarjetas RFID + lector de tarjeta de contacto + display + buzzer + leds, y dado que se cuenta con un OpenPCD, la opción 3 mostrada en la figura \ref{Fig:HW3}, SBC + OpenPCD + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds, se dejaría como arquitectura alternativa si no se alcanzaran buenos resultados con el lector/escritor de tarjetas RFID.
 
 \bigskip
-Luego de estudiar ventajas y desventajas de las arquitecturas planteadas, se eligió la que más se adaptó a los requerimientos necesarios:
+Luego de estudiar ventajas y desventajas de las arquitecturas planteadas, se eligió la indicada en el ítem 4 en la sección \ref{arqEst}, que es la que más se adaptó a los requerimientos necesarios:
 
@@
 En primera instancia se confeccionó una lista con posibles candidatas de SBC disponibles
-en el mercado internacional, teniendo en cuenta factores como: precio, puertos de E/S, memoria RAM, memoria Flash, puertos USB, Linux embebido, entre otros.
+en el mercado internacional, teniendo en cuenta factores como: precio, puertos de I/O, memoria RAM, memoria Flash, puertos USB, soporte para GNU/Linux, entre otros.
 Se definieron una serie de requisitos mínimos necesarios para seleccionar de la lista la SBC que más se adecuara a la arquitectura definida.
-Para la comunicación con el resto de los módulos será necesario: una interfaz UART para el módulo de seguridad (SAM); una interfaz SPI para el módulo lector/escritor RFID (CL RC632 de Philips); 20 GPIO para display, leds, buzzer, otros; 1 USB host para una posible conexión de un modem 3G (intercambio de datos con un servidor central).
-En cuanto a la memoria disponible debe ser de 32Mb de RAM y 8Mb de flash para el uso de un sistema operativo embebido.
+Para la comunicación con el resto de los módulos será necesario: una interfaz UART para el módulo de seguridad (SAM); una interfaz SPI para el módulo lector/escritor RFID (CL RC632 de Philips); 20 GPIO para display, leds, buzzer, otros; 1 USB host para una posible conexión de un modem 3G (intercambio de datos con un servidor).
+En cuanto a la memoria disponible, tomando como referencia el AFE, debe ser de 32Mb de RAM y 8Mb de flash para un funcionamiento aceptable.
 Es conveniente, pensando a futuro, que el procesador trabaje a una frecuencia no menor a 200MHz.
@@
 Luego de comprar dos Hawkboard, ambas resultaron defectuosas a nivel de hardware, después de varios meses de pruebas sin resultados y sin respuestas concretas por parte del proveedor y fabricante y con la intención de cumplir con los plazos del proyecto, se optó por utilizar una SBC (Beagleboard \cite{Beagle}) que se consiguió en préstamo por medio del INCO.
-Ésta SBC cumplió con los requisitos mínimos, aunque en ese momento tenía un costo del doble de la Hawkboard, teniéndose que diseñar un módulo hardware adicional.
-Finalmente, la SBC seleccionada para trabajar fue la Beagleboard.
+Esta SBC cumplió con los requisitos mínimos, aunque en ese momento tenía un costo del doble de la Hawkboard, teniéndose que diseñar un módulo hardware adicional.
+Finalmente, la SBC seleccionada para trabajar fue la Beagleboard rev.C4.
 
-Las características generales de la BeagleBoard son: cuenta con un procesador OMAP 3530 de 720MHz con arquitectura ARM.
+Las características generales de la BeagleBoard son: cuenta con un procesador \\
+OMAP3530 de 720MHz con arquitectura ARM.
 Posee  memoria NAND-flash de 256Mb y memoria ROM de igual tamaño.
 Tiene una ranura adicional para extender la memoria a través de una memoria SD.
-Entre otras cosas cuenta con un puerto USB OTG, un puerto USB host, un bloque de expansión de 28 pines (con señales a 1,8 Volts), puerto JTAG, conector RS232, etc.
+Entre otras cosas cuenta con un puerto USB OTG, un puerto USB host, un bloque de expansión de 28 pines (con señales a 1,8 Volts), puerto JTAG, conector RS232, etc.\\
+En lo que respecta a la potencia disipada, la Beagleboard tiene un consumo de pico de 2W, y un consumo promedio de 560mW \cite{consumo1} \cite{consumo2}.
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \subfigure[Vista anversa de la SBC]{\label{sbcF}
+  \includegraphics[scale=.08]{Imagenes/SBC_f.jpg} } 
+  \subfigure[Vista reversa de la SBC]{\label{sbcB} 
+  \includegraphics[scale=.08 ]{Imagenes/SBC_b.jpg} }
+
+  \caption{Vista anversa y reversa de la SBC}\label{sbcFB}
+\end{figure}
 
@@
 
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \subfigure[Vista anversa de SCUI]{\label{scuiF}
+  \includegraphics[scale=.07]{Imagenes/SCUI_f.jpg} } 
+  \subfigure[Vista reversa de SCUI]{\label{scuiB} 
+  \includegraphics[scale=.08]{Imagenes/SCUI_b.jpg} }
+
+  \caption{Vista anversa y reversa de SCUI}\label{scuiFB}
+\end{figure}
+
 \subsection{Lector/Escritor RFID}
 Este módulo es el encargado de la comunicación con las tarjetas RFID que cumplen con la norma ISO14443.
-Consta básicamente de 4 secciones entre las que se encuentran: el integrado CL RC632; el filtro EMC, el circuito de adaptación de impedancia (matching); y el inductor de la antena.
+Consta básicamente de cuatro secciones entre las que se encuentran: el integrado CL RC632; el filtro EMC, el circuito de adaptación de impedancia (matching); y el inductor de la antena.
 El ASIC CL RC632 permite, por un lado la comunicación digital con un microprocesador a través de su puerto de datos y por el otro lado la transmisión de datos hacia la antena que emitirá la señal RF para la comunicación con las tarjetas ISO14443.
@@
 
-Los principios básicos de funcionamiento de la antena se detallan en el anexo \ref{anx_antena}.
+Los principios básicos de funcionamiento de la antena se detallan en el apéndice \ref{anx_antena}.
 
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \subfigure[Vista anversa del lector/escritor RFID]{\label{scuiF}
+  \includegraphics[scale=.08]{Imagenes/ant_f.jpg} } 
+  \subfigure[Vista reversa del lector/escritor RFID]{\label{scuiB} 
+  \includegraphics[scale=.08]{Imagenes/ant_b.jpg} }
+
+  \caption{Vista anversa y reversa del lector/escritor RFID}\label{l/eRFID}
+\end{figure}
+
+\bigskip
+\bigskip
+Por detalles de esquemáticos y listas de componentes referirse al apéndice \ref{docHW}.
 \section{Funcionamiento de m\'odulos}
@@
 \subsection{SBC}
-La SBC está formada por un microcontrolador y memoria suficiente para ejecutar un sistema operativo linux orientado a desarrollar sistemas embebidos.
+La SBC está formada por un SOC y memoria suficiente para ejecutar un sistema operativo Linux orientado a desarrollar sistemas embebidos.
 Sobre el sistema operativo se instalan los módulos y bibliotecas necesarias para hacer uso del hardware que contiene la SBC.
@@
 Estos pines son conectados directamente a la antena para propagar la señal RF hacia las tarjetas RFID.
-La distancia de operación alcanzada es de hasta 10cm de longitud, dependiendo de la geometría de la antena, así como también adaptación de impedancia lograda, entre otros (ver \cite{MRICF} y \cite{RFIDPA}).
+La distancia de operación alcanzada es de hasta 10cm de longitud, dependiendo de la geometría de la antena, así como también adaptación de impedancia lograda, entre otros (ver \cite{MRICF} y \cite{RFIDPA} incluídas en el apéndice \ref{HD}).
 Algunos registros del integrado permiten la configuración del transmisor, posibilitando entre otras cosas apagar la señal portadora en caso de ser necesario.
 
-\bigskip
+\newpage
 \leftline{\bf{Conjunto de comandos}}
@@
 
-\bigskip
+\newpage
 \leftline{\bf{Inductor}}

### 2011-08-14 trunk/docs/Capitulos/sw.tex
Se corrige cap tiempos, y ensayos.

@@
 
-\bigskip
+\newpage
 Entre los comandos:
@@
 
-\bigskip
+\newpage
 \leftline{\bf{Software RFID}}
@@
 
-A continuación se detallan los cambios introducidos en la librfid para el correcto funcionamiento del lector/escritor RFID utilizando librfid-tool.
+A continuación se detallan los cambios introducidos en la biblioteca librfid para el correcto funcionamiento del lector/escritor RFID utilizando librfid-tool.
 
@@
 Para el desarrollo de la aplicación RF$^{2}$ se decidió trabajar sobre los fuentes de la herramienta librfid-tool, ya que maneja varias funciones de utilidad y es de ayuda a la hora de compilar para el armado de una aplicación completa.
-Se mantuvieron todas las opciones de la herramienta ya que son muy útiles y pueden ayudar en un futuro para establecer orígenes de fallas.
+Se mantuvieron todas las opciones de la herramienta ya que son muy útiles, y pueden ayudar en un futuro para establecer orígenes de fallas.
 No se modificó ninguna función de la aplicación original y cuando fue necesaria alguna modificación, se procedió a implementar una nueva.
@@
 \bigskip
-Se agregó en el raíz de la librfid el directorio rf2 en el cual se encuentran subdirectorios con los fuentes necesarios para la comunicación con el display, leds, buzzer, tarjeta de contacto y otros utilitarios, formando la estructura que se muestra en la figura \ref{est_RF2}.
+Se agregó en el raíz de la librfid el directorio rf2, en el cual se encuentran subdirectorios con los fuentes necesarios para la comunicación con el display, leds, buzzer, tarjeta de contacto y otros utilitarios, formando la estructura que se muestra en la figura \ref{est_RF2}.
 
@@
   \begin{center}
-  \includegraphics[scale=.5]{Imagenes/estructura_librfid.png} 
+  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/estructura_librfid.png} 
   \end{center}
@@
 
+En librfid-tool.h se definieron unas constantes simbólicas para hacer configurable al sistema. Algunas de ellas son:
+
+\bigskip
+MONEDERO: lugar del arreglo “bloque” donde se encuentra el monedero.
+
+SECTOR\_MONEDERO: sector donde se encuentra el monedero.
+
+BLOQUE\_MONEDERO: bloque donde se encuentra el monedero.
+
+BLOQUE\_RESPALDO: bloque donde se encuentra el respaldo del saldo.
+
+TIEMPO\_BUZZER: tiempo de encendido del buzzer en $\mu$s.
+
+PAUSA\_BUZZER: tiempo entre dos encendidas del buzzer en $\mu$s.
+
+TIEMPO\_LED: tiempo de encendido del led en s.
+
+INICIO: tiempo de espera al inicio en s.
+
+ESPERA: tiempo de espera estándar en s.
+
+FIN: tiempo de espera al final en s.
+
+\bigskip
 Se agregó una nueva opción (n) en el main de la aplicación librfid-tool que llama a la función principal().
-Ésta, es la función principal de la aplicación RF$^{2}$, la cual se ejecuta en loop.
+Ésta, es la función principal de la aplicación RF$^{2}$, la cual se ejecuta en loop y se basa en el diagrama de flujo de la figura \ref{Fig:HW}.
 De este modo no se modifica el main original de librfid-tool (solo se agrega la opción n) y se dejan las opciones por defecto.
@@
 \bigskip
-El paso siguiente es el de copiar estos directorios en el sistema de archivos de la SBC.
+El paso siguiente es copiar estos directorios en el sistema de archivos de la SBC.
 

### 2011-08-14 trunk/docs/Capitulos/tiempos.tex
Se corrige cap tiempos, y ensayos.

\chapter{Tiempos}

Por lo general los proyectos no siguen estrictamente la planificación inicial,
éste no fue la excepción a la regla. Varias son la causas que llevaron a no 
cumplirse con el cronograma establecido, algunas de ellas tenidas en cuenta 
durante el análisis de riesgos y otras impensadas desde todo punto de vista.
Entre estas últimas se encuentran las placas Hawkboard defectuosas, este 
imprevisto absolutamente infortuito forzó una replanificación del cronograma,
siendo además el factor preponderante al momento de solicitar prórroga. Lo 
anterior trajo aparejado el uso de una nueva SBC, que a su vez tuvo repercusión
en el diseño hardware que se tenía hasta ese momento, nuevos componentes de 
hardware tuvieron que ser estudiados para compatibilizar los cambios necesarios.

\bigskip
El retraso alcanzado a causa de lo ya explicado rondó los tres meses.

\bigskip
Sumado a lo que se ha descrito antes, hubo un atraso de alrededor de un mes desde el momento que se seleccionó la SBC GESBC-9G20 hasta que se decidió utilizar la SBC Hawkboard, por falta de respuesta del soporte técnico de la primera. El otro camino crítico que tuvo que
enfrentarse estuvo asociado al diseño de la antena RFID, las notas teóricas
suministradas por el mismo fabricante del chip contenían errores en los
cálculos de algunos componentes que conforman el circuito, provocando que 
la fecha indicada para la culminación de las pruebas de hardware de este 
componente se vieran pospuestas por tres meses aproximadamente.

\bigskip
Entre las causas que se previeron en el análisis de riesgos, se encuentra el 
financiamiento del proyecto por parte de los integrantes del grupo, esto 
debido a que la parte interesada, IM, no encontró el mecanismo de compra de 
componentes e insumos que no pueden adquirirse en el mercado local, sus trabas 
burocráticas impiden que se manejen tiempos razonables para un proyecto de estas 
características.

\bigskip
Aún habiendo solicitado una prórroga de tres meses los plazos se vencieron sin 
haber culminado el total de las tareas previstas como ser la integración del 
lector de tarjetas de contacto a la lista de dispositivos soportados por la 
biblioteca pcsclite.

\bigskip
En lo que sigue se detalla una tabla con las tareas realizadas.

\begin{longtable}{|p{4cm}|p{1.5cm}|p{1.5cm}|p{1.5cm}|p{1.5cm}|c|}
%\begin{tabular}{|p{3cm}|c|c|c|c|c|}
\hline
 & \multicolumn{ 2}{c|}{\textbf{Planificación Teórica}} & \multicolumn{ 2}{c|}{\textbf{Planificación Real}} & \textbf{Fechas Importantes} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Tareas}} & \textbf{inicio} & \textbf{fin} & \textbf{inicio} & \textbf{fin} &  \\ \hline
Definir arquitectura & 13/05/10 & 29/05/10 & 13/05/10 & 21/05/10 &  \\ \hline
Definir SBC & 31/05/10 & 05/06/10 & 31/05/10 & 20/07/10 &  \\ \hline
Primera compra &  &  &  &  & 29/08/10 \\ \hline
Hito 1 &  &  &  & \multicolumn{1}{l|}{} & 15/09/10 \\ \hline
Cambio de SBC &  &  &  & \multicolumn{1}{l|}{} & 12/11/10 \\ \hline
Segunda compra &  &  &  & \multicolumn{1}{l|}{} & 10/12/10 \\ \hline
Hito 2 &  &  &  & \multicolumn{1}{l|}{} & 15/02/11 \\ \hline
Estudio y diseño hardware lector/escritor RFID & 26/06/10 & 28/12/10 & 05/06/10 & 31/03/11 &  \\ \hline
Tercera compra &  &  &  &  & 05/04/11 \\ \hline
Estudio y diseño hardware lector tarjetas de contacto & 19/06/10 & 28/12/10 & 02/07/10 & 15/06/11 &  \\ \hline
Diseño hardware prototipo final &  &  &  & \multicolumn{1}{l|}{} & 18/06/11 \\ \hline
Adaptar código de lector/escritor RFID & 05/04/11 & 12/05/11 & 08/03/11 & 13/06/11 &  \\ \hline
Cuarta compra &  &  &  &  & 05/07/11 \\ \hline
Comunicación con tarjeta de contacto (software) & 25/04/11 & 16/05/11 & 16/05/11 & 16/07/11 &  \\ \hline
Interfaz de usuario (software) & 13/05/11 & 27/05/11 & 13/05/11 & 04/06/11 &  \\ \hline
Integración de módulos (software) & 27/05/11 & 20/06/11 & 13/06/11 & 16/7/2011 (*) &  \\ \hline
Programa base para demo & 01/07/11 & 10/07/11 & 13/06/11 & 30/06/11 &  \\ \hline
Pruebas del sistema & 20/06/11 & 30/06/11 & 20/06/11 & 16/07/11 &  \\ \hline
Documentación final & 11/07/11 & 31/07/11 & 18/07/11 & 15/08/11 &  \\ \hline
%\end{tabular}
\caption{Descripción de tareas más importantes}
\label{}
\end{longtable}

*no terminado.

### 2011-08-14 docs/Capitulos/ensayos.tex
Se corrigen capitulos 1 y 2 de acuerdo a Oliver. Se referencia en cap 3 al anexo de smart cards. Se comenta sobre pcsc-scan en cap sw (6.3.6).
Se corrige cap tiempos, y ensayos.

@@
 \section{SBC}
+
+\leftline{\bf{Hawkboard}}
 Las Hawkboard fabricadas entre el 1º de agosto y el 20 de octubre de 2010 fueron vendidas en el mercado con 
@@
 La solución al problema fue liberada en la fecha 20 de diciembre de 2010 y constaba de sustituir en el circuito, los ferrites FB12 y FB13 por un puente de soldadura de estaño (el uso de jumper 0R fue probado sin obtener buenos resultados).
-Mayores detalles de la solución pueden encontrarse en el documento Hawkboard Press Release Solution que se adjunta en \ref{HD}.
-El inconveniente mencionado antes evitaba que el sistema operativo Linux iniciara correctamente, generándose un mensaje de “kernel panic” indicando que el sistema operativo no podía ser ejecutado.
+Mayores detalles de la solución pueden encontrarse en el documento Hawkboard Press Release Solution que se adjunta en el apéndice \ref{HD}.
+El inconveniente mencionado antes evitaba que el sistema operativo iniciara correctamente, en algunos casos se bloqueaba y en otros daba error en el arranque.
 Esto evitó que se pudieran probar las partes de hardware y software que se tenían desarrolladas hasta ese entonces, teniendo que recurrirse a mecanismos alternativos como el uso de un microprocesador rabbit para efectuar pruebas sobre el lector/escritor RFID.
@@
 \bigskip
+\leftline{\bf{Beagleboard}}
+Esta SBC no presentó problemas a nivel de hardware, por lo tanto las pruebas se basaron en verificar los cambios realizados a nivel de software.\\
+Luego de la configuración de los pines del bloque de expansión a nivel de software, se realizaron las pruebas sobre las interfaces configuradas en dichos pines.
+
 \bigskip
-\leftline{\bf{Pruebas sobre las interfaces}}
+\leftline{Pruebas sobre las interfaces}
 
@@
 Testeo de UART: Para el testeo de la interfaz serial UART, se compiló y probó el programa uart.c
-(ver apéndice \ref{anx_sw_uart}) que envía una serie de caracteres por uart\_tx y luego lee por uart\_rx. Para verificar
-el correcto funcionamiento se debe cortocircuitar uart\_tx con uart\_rx.
+(ver apéndice \ref{anx_sw_uart}) que envía una serie de caracteres por el pin de transmisión de la interfaz UART, y luego lee por el pin de recepción de la misma el eco proveniente del pin de transmisión.
+Para verificar el correcto funcionamiento se deben cortocircuitar estos pines.
 
 \bigskip
-Testeo de SPI: Para el testeo del SPI se consiguió un ejecutable (spidev\_test) que hace algo parecido
-a lo que realiza el archivo de testeo de la uart. En este caso se debe ejecutar el archivo con los
-parámetros correspondientes ./spidev\_test -D /dev/spidev3.0 (spidev3.0 porque se está usando spi3
-con cs0). Cuando se ejecuta, deben aparecer en pantalla varias filas con “FF”. Si
+Testeo de SPI: Para el testeo del SPI se utilizó un ejecutable (spidev\_test) que hace algo parecido
+a lo que realiza el archivo de testeo de la UART. En este caso se debe ejecutar el archivo con los
+parámetros correspondientes:
+
+\bigskip
+\centerline{\$./spidev\_test -D /dev/spidev3.0}
+
+spidev3.0 porque se está usando spi3 con cs0.
+
+\bigskip
+Cuando se ejecuta, deben aparecer en pantalla varias filas con “FF”. Si
 se cortocircuita SIMO y SOMI algunas filas deberían cambiar (no “FF”) con lo que queda
-verificado el buen funcionamiento del SPI.
+verificado el buen funcionamiento del SPI. \\
+También se hicieron pruebas con osciloscopio, con el fin de observar la forma de las señales generadas a partir del comando:
+
+\centerline{\$ ./spidev\_test -D /dev/spidev3.0 -s [Hz]}
+
+s configura la frecuencia en Hz de transmisión de datos.
 
@@
 que debió ser sustituido por encontrarse defectuoso.
-El software usado para efectuar las pruebas sobre el hardware se basa en un controlador serial 
-desarrollado por el grupo mina del INCO, el cual fue mínimamente modificado ya que uno de los 
-parámetros, CSIZE, en la configuración del puerto afectaba el número de bits que conforman un byte recibido. 
+El software utilizado para efectuar las pruebas sobre el hardware se basa en un controlador serial 
+desarrollado por el grupo mina del INCO \cite{mina}, el cual fue modificado ya que uno de los parámetros, CSIZE, en la configuración del puerto afectaba el número de bits que conforman un byte recibido.
 La línea de código que hacía referencia a este parámetro fue comentada ya que modificaba el valor del parámetro 
@@
 validando en una primera instancia el hardware conversor full a half duplex del lector de tarjetas.
-El siguiente paso fue intercalar entre la Beagleboard y el lector de tarjetas de contacto, el conversor de niveles (VLT) para realizar las mismas pruebas que se datallaron antes, aunque en este caso los resultados no fueron alentadores ya que los bytes recibidos no coincidían con los transmitidos.
+El siguiente paso fue intercalar entre la Beagleboard y el lector de tarjetas de contacto, el conversor de niveles (VLT) para realizar las mismas pruebas que se datallaron antes.
+En este caso los resultados no fueron alentadores ya que los bytes recibidos no coincidían con los transmitidos.
 Todo indicaba que el conversor de nivel afectaba el conversor full a half duplex.
@@
 Desde el soporte técnico solicitaron se les enviara una imagen capturada con osciloscopio de las señales en el puerto serial para observar la forma de los pulsos.
-En la figura \ref{Fig:pulsosRx} debajo se puede ver la deformación de los pulsos en la señal Rx (canal 1 del osciloscopio) cuando el circuito contaba con un valor de 500 Ohms en la resistencia R9 (ver figura \ref{Fig:SAM}); la solución encontrada fue disminuir el valor de R9 y no aumentarlo como se había intentado anteriormente sin beneficio alguno.
+En la figura \ref{Fig:pulsosRx}, se puede ver la deformación de los pulsos en la señal Rx (canal 1 del osciloscopio) cuando el circuito contaba con un valor de 500 Ohms en la resistencia R9 (ver figura \ref{Fig:SAM}); la solución encontrada fue disminuir el valor de R9 y no aumentarlo como se había intentado anteriormente sin resultados favorables.
 
@@
 
-Aquí puede verse el hilo de discusión en el foro:
+En la siguiente referencia puede verse el hilo de discusión en el foro:
 
@@
 Una vez superados los obstáculos anteriores fue posible probar el circuito completo del lector, incluyendo 
-la tarjeta de contacto en su zócalo correspondiente. El software usado en tal fin se basa en un controlador
-serial, implementado por David Corcoran (uno de los desarrolladores de pcsclite), el cual debió ser modificado para usarse en el lector de tarjetas de contacto del prototipo RF$^{2}$.
-Una de las mayores dificultades encontradas en esta etapa fue el hallar los parámetros adecuados de inicialización del puerto serial, que debe cumplir con las opciones 8E2 (8 bits por byte, bit de paridad par, y dos bits de parada) para operar con las tarjetas de contacto compatibles
+la tarjeta de contacto en su zócalo correspondiente.
+El software utilizado en tal fin se basa en un controlador serial, implementado por David Corcoran (uno de los desarrolladores de pcsclite), el cual debió ser modificado para usarse en el lector de tarjetas de contacto del prototipo RF$^{2}$.
+Una de las mayores dificultades encontradas en esta etapa fue hallar los parámetros adecuados de inicialización del puerto serial, que debe cumplir con las opciones 8E2 (8 bits por byte, bit de paridad par, y dos bits de parada) para operar con las tarjetas de contacto compatibles
 con la norma ISO7816; sin embargo las opciones adecuadas elegidas en la configuración del puerto serial fueron 8E1.
@@
 se usaron frecuencias de 4 Mhz y 5 Mhz que si bien podrían usarse según se indica en \cite{SCHb} para
-los parámetros especificados en el ATR de las tarjetas empleadas, estos valores no fueron adecuados según lo ya comentado,
-teniendo que usar en su lugar un oscilador de frecuencia 3,579545 Mhz, valor que no se conseguió cuando se realizó
+los parámetros especificados en el ATR de las tarjetas empleadas, estos valores no fueron adecuados según lo ya comentado, teniendo que utilizar en su lugar un oscilador de frecuencia 3,579545 Mhz, valor que no se conseguió cuando se realizó
 la primer compra de componentes.
@@
 
-No existieron mayores inconvenientes con la interfaz para el usuario, sí fue 
+En un principio, se intentó el uso del programa LCD4LINUX \cite{lcd4linux}.
+Éste, es un programa que se comunica directamente con el kernel para desplegar mensajes en displays con controladores como  el del display utilizado en el proyecto.
+Este programa es de muy fácil uso y configuración de los mensajes a desplegar en el display.
+El único inconveniente encontrado es que la única posibilidad de configuración para el display del proyecto en el programa era por puerto paralelo.
+La Beagleboard no cuenta con este tipo de interfaz.
+Se probaron varias soluciones tratando de emular un puerto paralelo a partir de cuatro pines GPIO, pero sin grandes resultados.
+Se decidió reutilizar una biblioteca conocida y continuar con el proyecto.
+
+\bigskip
+Luego, no existieron mayores inconvenientes con la interfaz para el usuario, sí fue 
 necesaria la corrección en el valor de una resistencia en el circuito que calibra 
@@
 
-Cuando se comenzaron a imprimir los saldos de las tarjetas, volvió a imprimir caracteres extraños, esta vez el problema eran los caracteres “0”.
-La solución más rápida encontrada fue imprimir “O” cada vez que llegara un caracter “0”, por lo que se modificó el código para que así sea.
+Cuando se comenzaron a imprimir los saldos de las tarjetas, volvió a imprimir caracteres extraños, esta vez el problema eran los caracteres “0” (cero).
+La solución encontrada fue imprimir “O” (letra o mayúscula) cada vez que llegara un caracter “0”, por lo que se modificó el código para que así sea.
+Estos errores se encuentran asociados al display y no al código, que ha funcionado correctamente con otros.
 
@@
 Contar con 4 modos posibles para la configuración de este puerto del microcontrolador dificultó la tarea; fue necesario emplear un osciloscopio para observar cual de éstas se adecuaba a la forma de señal que se indica en la hoja de datos del integrado  CL RC632.
-Una vez seleccionado el modo correcto se puedo obtener una lectura válida del valor por defecto con que cuentan los registros de página 0 del CL RC632 luego de una inicialización, no así la de registros que se encuentran en otras páginas (ver \ref{Registros} Registros), para alcanzar los demás registros fue necesario implementar una función que configurase el integrado para obtener direccionamiento plano de los registros y no por páginas.
+Una vez seleccionado el modo correcto se pudo obtener una lectura válida del valor por defecto de los registros de página 0 del CL RC632 luego de una inicialización, no así la de registros que se encuentran en otras páginas (ver \ref{Registros} Registros), para alcanzar los demás registros fue necesario implementar una función que configurase el integrado para obtener direccionamiento plano de los registros y no por páginas.
 Validada la comunicación microcontrolador - CL RC632, lo siguiente fue implementar un conjunto de funciones que permitieran la lectura/escritura de registros de control, el buffer de datos, la memoria EEPROM, el establecimiento y borrado de bits de configuración, así como también se escribieron las funciones para generar el formato adecuado de las claves de autenticación y su posterior almacenamiento en memoria.
@@
 Posteriores pruebas usando un osciloscopio en el que una de sus puntas de prueba formaba una espira en lazo cerrado con su línea de tierra, permitió llegar a la misma conclusión que con el detector mencionado antes, no se producía campo magnético en el entorno próximo al inductor de la antena.
-Una manera nada elegante de resolver el problema anterior fue desconectar el inductor fabricado en el PCB y colocar en su lugar una bobina de 3 espiras y aproximadamente 10cm de diámetro, hecha a partir de alambre de cobre con aislante incluido,  la fabricación de esta bobina se basó en una similar que se puede encontrar en el lector/escritor Proxmark \cite{Proxmark} (ver apéndice \ref{HD}).
+Una manera poco elegante, pero ingeniosa, de resolver el problema anterior fue desconectar el inductor fabricado en el PCB y colocar en su lugar una bobina de 3 espiras y aproximadamente 10cm de diámetro (ver figura \ref{ant_rulo}), hecha a partir de alambre de cobre con aislante incluido, la fabricación de esta bobina se basó en una similar que se puede encontrar en el lector/escritor Proxmark \cite{Proxmark} (ver apéndice \ref{HD}).
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.1]{Imagenes/ant_rulo.jpg}
+  \end{center}
+  \caption{Lector/escritor RFID con bobina}\label{ant_rulo} 
+\end{figure}
+
 Este cambio permitió que la antena resonara a la frecuencia adecuada propagando la señal portadora a 13,56 Mhz, siendo posible observar ésta en el osciloscopio además de poder visualizar la forma de los pulsos que se generan en la transmisión de datos desde la antena hacia una tarjeta.
-Ya sin la incertidumbre a nivel de hardware, era necesario continuar con pruebas a nivel de software para lograr implementar el algoritmo de anticolisión que permitiera obtener el UID de cada tarjeta que se aproximara al lector/escritor, así como también su autenticación y su posterior lectura y escritura.
+Ya sin la incertidumbre a nivel de hardware, era necesario continuar con pruebas a nivel de software para lograr implementar el algoritmo de anticolisión que permitiera obtener el UID de cada tarjeta que se aproxime al lector/escritor, así como también su autenticación y su posterior lectura y escritura.
 Mientras se desarrollaban las funciones necesarias se avanzaba en paralelo en el diseño y la fabricación del conversor de niveles (VLT) que permitiera conectar el lector/escritor RFID directamente sobre la Beagleboard para hacer uso de la biblioteca librfid que ya contaba con las funciones necesarias y simplificaría todo el desarrollo desde cero.
@@
 Las mediciones se realizaron con el instrumento: "Vector Network Analyzers" de 
-ROHDE$\&$SCHWARZ (LXI Class C conformant) con que cuenta en préstamo el IIE, por medio del mismo fue posible observar el comportamiento de la impedancia de la antena a medida que se varía la frecuencia de trabajo.
-Para el circuito usado en el primer diseño de la antena, la frecuencia de resonancia se presentaba aproximadamente a 18 Mhz, es posible observar este detalle en la figura \ref{Fig:18M}.
+ROHDE$\&$SCHWARZ (LXI Class C conformant) con que cuenta en préstamo el IIE, por medio del mismo fue posible observar el comportamiento de la impedancia de la antena a medida que varía la frecuencia de trabajo.
+Para el circuito utilizado en el primer diseño de la antena, la frecuencia de resonancia se presentaba aproximadamente a 18 Mhz, es posible observar este detalle en la figura \ref{Fig:18M}.
 Esta frecuencia se encuentra lejos de la frecuencia de trabajo de 13,56 Mhz y explica el porque no funcionaba el primer diseño.
@@
 Las pruebas sobre el microcontrolador Rabbit continuaron mientras no se obtenían buenos resultados usando la biblioteca librfid sobre la Beagleboard, fue posible entonces la lectura del UID que posee cada tarjeta obtenido a partir del algoritmo de anticolisión, aunque no fue posible la lectura y/o escritura de las mismas por no lograr una adecuada autenticación.
-Las pruebas sobre la biblioteca librfid no arrojaron buenos resultados en una primera instancia, se tuvo que hacer algunas modificaciones para obtener el funcionamiento adecuado con el hardware fabricado.
-En primera instancia esta biblioteca sólo inicializa el lector OpenPCD, sin tener en cuenta si la croscompilación fue efectuada con opciones para manejo del puerto SPI, incorporar la inicialización del nuevo lector/escritor en esta biblioteca fue el primer paso para hacer uso adecuado del hardware.
+Las pruebas sobre la biblioteca librfid no arrojaron buenos resultados en una primera instancia, se tuvo que hacer algunas modificaciones, en la herramienta librfid-tool, para obtener el funcionamiento adecuado con el hardware fabricado.
+En primera instancia esta herramienta sólo inicializa el lector OpenPCD, sin tener en cuenta si la croscompilación fue efectuada con opciones para manejo del puerto SPI, incorporar la inicialización del nuevo lector/escritor en esta biblioteca fue el primer paso para hacer uso adecuado del hardware.
 La siguiente dificultad que se debió enfrentar fue el haber pasado por alto que el pin RSTPD del integrado CL RC632 se encontraba en el estado lógico “1” produciendo un reset permanente, esto impedía que el integrado respondiera a las instrucciones enviadas desde la aplicación.
 Resuelto lo anterior comenzaron las pruebas con la lectura de tarjetas Mifare; la lectura de un bloque de una tarjeta no ofrecía mayores inconvenientes, pero el intento de lectura completa de una tarjeta traía aparejado que no se puedieran leer sectores completos de la misma.
-Luego de varias pruebas en la configuración de tiempos para la transmisión de datos en el canal RF, todas sin buenos resultados, se probó otra opción relacionada con la tasa de transferencia de datos usada por librfid en el canal SPI, que se establece por defecto en el valor 1Mbit/s.
-Este valor no era adecuado para lograr una lectura completa de los 64 bloques de una tarjeta que equivalen a 1024 bytes, teniéndose que incrementar a una tasa de 10Mbit/s para lograr una lectura completa de una tarjeta en forma válida.
-Modificaciones adicionales que no revistieron mayores dificultades fueron realizadas sobre librfid con el fin de hacer uso de las tarjetas Mifare que se usan en sistema de transporte, las que cuentan con claves de autenticación que no son las que vienen por defecto cuando las tarjetas están vírgenes.
+Luego de varias pruebas en la configuración de tiempos para la transmisión de datos en el canal RF, todas sin buenos resultados, se probó otra opción relacionada con la tasa de transferencia de datos usada por librfid en el canal SPI, que se establece por defecto en el valor 1MHz.
+Este valor no era adecuado para lograr una lectura completa de los 64 bloques de una tarjeta Mifare 1K, teniéndose que incrementar a una tasa de 10MHz para lograr una lectura completa de una tarjeta en forma válida.
+Modificaciones adicionales que no revistieron mayores dificultades fueron realizadas sobre librfid-tool con el fin de hacer uso de las tarjetas Mifare que se usan en sistema de transporte, las que cuentan con claves de autenticación que no son las que vienen por defecto cuando las tarjetas están vírgenes.

### 2011-08-14 docs/Glosario/glosario.tex
Se hacen pequeñas correcciones en el capítulo de sw, se agrega SD al glosario.
Se corrige cap tiempos, y ensayos.

@@
 
-{\bf{FIFO}}  – First In First Out, consepto usado para indicar que el primer dato en ser leído es el primero en ser procesado y liberado.
+{\bf{FIFO}}  – First In First Out, concepto usado para indicar que el primer dato en ser leído es el primero en ser procesado y liberado.
 
@@
 
-{\bf{RF}} – Radio Frecuencia.
+{\bf{RF}} – Radiofrecuencia.
 
@@
 {\bf{SCUI}} – PCB que contiene un lector/escritor de tarjetas de contacto e interfaz de usuario.
+
+{\bf{SD}} – Secure Digital, es un formato de tarjeta de memoria.
 
@@
 
-{\bf{USB4ALL}} – Interfaz USB genérica para comunicación con dispositivos electrónicos.
-
 {\bf{VLT}} – Voltage Level Translator, nombre del PCB que contiene circuitos integrados para el traslado de niveles de tensión.

### 2011-08-14 trunk/docs/Anexos/antena.tex
Este documento es el entregado a los tutores y el tribunal.

@@
-\chapter{Lector/Escritor RFID}
+\chapter{Lector/Escritor RFID}\label{anx_antena}
 
@@
 
+\newpage
 \subsection{Diseño del inductor}
@@
 
-\leftline{y  $ R = 2 \cdot R_{s} + R_{coil} = R_{Sa} + R_{Sb} + R_{coil} $ , donde $R$ es la resistencia total, $R_{Sa}$ y $R_{Sb}$ son cada uno de los resistores externos simétricos.}
+\centerline{$ R = 2 \cdot R_{s} + R_{coil} = R_{Sa} + R_{Sb} + R_{coil} $}
+
+donde $R$ es la resistencia total, $R_{Sa}$ y $R_{Sb}$ son cada uno de los resistores externos simétricos.
 
@@
 
-\bigskip
+\newpage
 Con estos valores, la frecuencia de resonancia del filtro se encuentra centrada en $14,4MHz (13,56MHz + 847,5KHz)$. Esto mejora la performance en dos formas:
@@
 
-Es recomendado verificar que la forma de los pulsos cumpla con lo establecido en la norma ISO14443. La figura debajo muestra como son estos pulsos.
+Es recomendado verificar que la forma de los pulsos cumpla con lo establecido en la norma ISO14443. La figura \ref{Fig:pulso14443} muestra como son estos pulsos.
+
 Para garantizar que la antena se encuentre bien sintonizada y el factor $Q$ sea el correcto, debe verificarse que:
@@
 \begin{itemize}
-\item[i.] El nivel de tensión de continua, DC, en la entrada Rx tiene que ser mantenido a $V_{mid}$ (por eso es necesario $R_{2}$ y $C_{4}$, ver figura debajo).
+\item[i.] El nivel de tensión de continua, DC, en la entrada Rx tiene que ser mantenido a $V_{mid}$ (por eso es necesario $R_{2}$ y $C_{4}$, ver figura \ref{Fig:RFID4}).
 \item[ii.] El nivel de tensión de alterna, AC, en la entrada Rx debe ser mantenido entre los siguientes límites: $1,5V_{pp} < V_{Rx} < 3,0V_{pp}$.
@@
 \bigskip
-La figura siguiente muestra un esquemático del diseño de una antena:
+La figura \ref{Fig:RFID4} muestra un esquemático del diseño de una antena:
 
@@
 Los extremos de la bobina deben ser ruteados próximos entre sí para evitar inductancias adicionales.
-La figura siguiente da una idea de como debe ser un blindaje:
+La figura \ref{Fig:blindaje} da una idea de como debe ser un blindaje:
 

### 2011-08-14 trunk/docs/Bibliografia/bib.tex
Este documento es el entregado a los tutores y el tribunal.

@@
 Second Edition, Klaus Finkenzeller, 2003, ISBN: 0-470-84402-7.
+
+\bibitem {Attack} A Practical Attack on the MIFARE Classic, Gerhard de Koning Gans, Jaap-Henk Hoepman and Flavio D. Garcia, 2008.
 
@@
 \bibitem{lcd4linux} LCD4Linux, http://ssl.bulix.org/projects/lcd4linux/, agosto 2011.
+\bibitem{ForoTI} Foro Texas Instruments, http://e2e.ti.com/support/interface/etc\_interface/f/391/t/\\
+114719.aspx, agosto 2011.
+\bibitem{Audiofingerprint} Audiofingerprint, http://iie.fing.edu.uy/cursos/file.php/14/proyectos/2009/\\
+audio\_fingerprint/index.html, agosto 2011.
+\bibitem {Wikisc} Tarjetas inteligentes, http://es.wikipedia.org/wiki/Tarjeta\_inteligente, agosto 2011.
 
@@
 %links sobre pcsc
-\bibitem{pcsclite} PCSC-Lite, http://pcsclite.alioth.debian.org/
-\bibitem{pcsclite_esp} PCSC Workgroup, http://www.pcscworkgroup.com/
-\bibitem{pcsc/ccid_down} Descargas PCSC-Lite, https://alioth.debian.org/frs/?group\_id=30105
-\bibitem{pcsctools_down} http://ludovic.rousseau.free.fr/softwares/pcsc-tools/
+\bibitem{pcsclite} PCSC-Lite, http://pcsclite.alioth.debian.org/, agosto 2011.
+\bibitem{pcsclite_esp} PCSC Workgroup, http://www.pcscworkgroup.com/, agosto 2011.
+\bibitem{pcsc/ccid_down} Descargas PCSC-Lite, https://alioth.debian.org/frs/?group\_id=30105, agosto 2011.
+\bibitem{pcsctools_down} http://ludovic.rousseau.free.fr/softwares/pcsc-tools/, agosto 2011.
 
-\bibitem{} http://ludovicrousseau.blogspot.com/2011/04/libccid-and-usb-selective-suspend.html
-\bibitem{} http://readthedocs.org/docs/pvdevtools\_doc/en/latest/index.html
-\bibitem{} http://www.springcard.com/support/pcsclite.html
+\bibitem{} Blog de Ludovic Rousseau - autor de PCSC-Lite, http://ludovicrousseau.blogspot.com/, agosto 2011.
 
-%links sobre smart cards y comandos linux necesarios para entender código
-\bibitem{} http://ladyada.net/make/simreader/
-\bibitem{} http://www.freeinfosociety.com/electronics/schemview.php?id=1995
-\bibitem{} http://www.gooze.eu/howto/smartcard-quickstarter-guide
-\bibitem{} http://linux.die.net/man/3/dlsym
-\bibitem{} http://www.mkssoftware.com/docs/man3/select.3.asp
-\bibitem{} http://tldp.org/HOWTO/Program-Library-HOWTO/dl-libraries.html
-
-%links sobre puerto serial y comandos linux necesarios para entender código
-\bibitem{} http://www.easysw.com/~mike/serial/serial.html
-\bibitem{} http://linux.die.net/man/3/fd\_set
-\bibitem{} http://linux.die.net/man/2/select\_tut
-\bibitem{} http://www.iearobotics.com/wiki/index.php?title=Tutorial:Puerto\_serie\_en\_Linux
-\bibitem{} http://es.tldp.org/COMO-INSFLUG/COMOs/Programacion-Serie-Como/Programacion-Serie-Como-3.html
-\bibitem{} http://www.rastersoft.com/articulo/pserie.html
-\bibitem{} http://www.faqs.org/docs/Linux-mini/IO-Port-Programming.html
-\bibitem{} http://tldp.org/HOWTO/IO-Port-Programming-2.html
+%empresas compras
+\bibitem{Nw} Newark, http://www.newark.com/, agosto 2011.
+\bibitem{Dk} Digikey, http://www.digikey.com/, agosto 2011.
+\bibitem{SpeCom} Special Computing, http://specialcomp.com/, agosto 2011.
 \end{thebibliography}

### 2011-08-14 trunk/docs/Capitulos/conclusiones.tex
Este documento es el entregado a los tutores y el tribunal.

--- 2011-08-12 docs/Capitulos/conclusiones.tex
@@
 El mundo de la tecnología RFID está poco explorado en nuestro país, éste 
-tal vez sea el primer proyecto que incluye el diseño y fabricación de una 
-antena RFID capaz de operar con tarjetas sin contacto en la banda de
-frecuencia de 13,56 Mhz.
+tal vez sea el primer proyecto que incluye el diseño y fabricación de un 
+lector/escritor RFID capaz de operar con tarjetas sin contacto en la banda de
+frecuencia de 13,56 MHz.
 
@@
 entre otras.
-Nuestro aporte en este campo es tan solo una primera aproximación y aún 
+
+El aporte realizado en este campo es tan solo una primera aproximación y aún 
 queda mucho por hacer al respecto. Sobre este proyecto en particular es
@@
 
+\bigskip
+Repasando en particular los criterios de éxito, el proyecto ha resultado satisfactorio
+porque se logró construir un dispositivo capaz de consultar y recargar tarjetas RFID,
+aunque la solución alcanzada no sea estrictamente igual a la propuesta en el comienzo.
+
+\bigskip
+En lo que tiene que ver con el módulo de seguridad, SAM, no fue posible su empleo 
+por no lograr integrar el lector de tarjetas de contacto con la biblioteca pcsclite.
+La función de derivar las claves, suministradas por la SAM, fue sustituída agregándolas
+directamente en el código de la aplicación final. En cuanto a la comunicación
+segura con un servidor establecida por la SAM, se descartó su uso en una de 
+las replanificaciones de las tareas a cumplir.
+
+\bigskip
+El enfoque de este proyecto está dirigido al uso en un sistema de transporte, pero 
+puede ser empleado en cualquiera de las aplicaciones ya mencionadas sin necesidad
+de hacer grandes modificaciones a nivel de software.
+
+\bigskip
+En suma, el equipo está conforme con el trabajo realizado.
+
+\bigskip
+Para finalizar, se sugiere que el Instituto de Ingeniería Eléctrica, y el Instituto de Computación, se integren en proyectos que involucren hardware que permite portar sistemas operativos como ser Linux (de los más usados en sistemas embebidos).
+
 \section{Ventajas y desventajas}
-Entre las ventajas que se pueden hallar en este dispositivo es que el lector/escritor de tarjetas RFID es un diseño realizado en PCB de dos capas que lo hace más sencillo y económico que el diseño del lector/escritor OpenPCD, y al igual que este último es compatible con la biblioteca open source conocida como librfid.
-Por su lado, en el lector de tarjetas de contacto se debe destacar su simplicidad, ya que no cuenta con ningún tipo de hardware específico (ASIC) que cumpla con el estandar ISO7816, sólo es necesario tener disponible un puerto serial (UART) y un par de puertos de entrada/salida de propósito general para lo que tiene que ver con el manejo del oscilador y el reset para la tarjeta de contacto.
+La ventaja principal de este prototipo comparada con el sistema que se usa hoy 
+en día mediante computadoras de escritorio, es su considerable menor consumo de 
+energía, factor a tener en cuenta en un sistema 24/7 como es el transporte de 
+pasajeros.
+La otra gran ventaja es que no incorpora una impresora de ticket, esto reduce el
+tamaño del prototipo así como disminuye su costo de mantenimiento en todo lo que
+tenga que ver con cambio de rollos de papel, atasco del mismo y cambio de piezas
+de la impresora. 
+Los puntos mencionadas antes van de la mano con el tema ecología, tan en boga
+en estos días y por lo que se hace muy poco.
+
+\bigskip
+Entre las ventajas que se pueden hallar en este dispositivo es que el lector/escritor de tarjetas RFID es un diseño realizado en PCB de dos capas que lo hace más sencillo y económico que el diseño del lector/escritor OpenPCD, y al igual que este último es compatible con la biblioteca open source conocida como librfid.\\
+Por su lado, en el lector de tarjetas de contacto se debe destacar su simplicidad, ya que no cuenta con ningún tipo de hardware específico (ASIC) que cumpla con el estandar ISO7816, sólo es necesario tener disponible un puerto serial (UART) y un par de puertos de entrada/salida de propósito general.
 Esto lo hace portable a cualquier SBC que cuente con los puertos detallados anteriormente.
 
-\section{Enseñanzas y aprendizajes}
+\bigskip
+Algo que no se tiene en cuenta muchas veces es qué tan simple puede resultar
+el armado de las partes del dispositivo, en este caso se pensó en un 
+método simple y rápido donde no se emplearan cables para los conexionados.
+El ensamblado entre sí de las placas de hardware que conforman el prototipo es 
+una tarea simple que puede ser hecha por un niño, como si armara su mecano.
+Las distintas partes encajan una encima de otra y son aseguradas a través
+de un separador con tuerca, no existiendo posibilidad que sean conectadas al 
+revés.
+
+\section{Aprendizaje}
 Los conceptos aprendidos sobre reglas de diseño de lectores/escritores de 
-tarjetas sin contacto compatibles con la norma ISO14443, son muy importantes
+tarjetas sin contacto, compatibles con la norma ISO14443, son muy importantes
 para llevar a cabo mejoras y modificaciones futuras. Las dificultades afrontadas
 durante la fase inicial, generadas por errores en las ecuaciones suministradas
-por una de las notas de aplicación usada y la falta de soporte técnico por
-parte del fabricante(debido a que no heramos una empresa), permitió ver la 
+por una de las notas de aplicación usada, y la falta de soporte técnico por
+parte del fabricante (solamente brindan soporte a empresas), permitió ver la 
 necesidad del uso de instrumentos de medición adecuados para validar el 
 diseño y comparar con los resultados teóricos.
+La moraleja en cuanto a los errores cometidos en la etapa de diseño es, el ser cautos a la hora de confiar 100\% en las publicaciones que son usadas como referencia, no debiendo ser tomadas como dogmas.
+
+\bigskip
 El manejo de herramientas de diseño CAD, fue de mucha utilidad para luego
-llevar adelante las fabricación de las placas de circuito impreso.
+llevar adelante la fabricación de las placas de circuito impreso, se aprendió a utilizar
+no sólo una, sino dos aplicaciones ya que una de ellas (KiCad) no permite trazar
+pistas en forma de curva, cosa necesaria para el diseño del lector/escritor RFID.
+
+\bigskip
 A nivel de software se dejó de ser un simple usuario del sistema operativo
-Linux, adquiriendo conocimientos para cross compilar su Kernel e incorporando
+Linux, adquiriendo conocimientos para croscompilar su Kernel, e incorporar
 modificaciones y parches que permitieran poner en funcionamiento el hardware
@@
 de las bibliotecas usadas, para modificarlas y que fuera posible su uso en la 
-aplicación final.
+aplicación final.\\
+La elección de la herramienta de desarrollo es muy importante para obtener buenos resultados.
+
+\bigskip
+En cuanto al cliente, se entendió que maneja tiempos y prioridades distintas. Éstas últimas
+podrían cambiar durante el transcurso de un proyecto, por lo que no podía ser 
+tenido en cuenta como cliente. La IM pasó a ser un actor que suministró ambos tipos de
+tarjetas RFID y SAM, y el dispositivo OpenPCD. \\
+Se aprendió que los mecanismos de compra en la IM son muy complejos y no tienen flexibilidad
+a la hora de hacer compras en el exterior.
+
+\bigskip
+Por último, pero no menos importante, lo que parece salir en dos días puede demorar dos meses por lo que es recomendable al planificar sobredimensionar tiempos previéndolo, además de calcular un período con el cual poder moverse con holgura si existen inconvenientes extra.
 
 \section{Mejoras y trabajos a futuro}
-Entre las cosas que se deben investigar es que el blindaje incluido en la 
+Entre las cosas que se deben investigar, es que el blindaje incluido en la 
 primer antena fabricada cumpla con las regulaciones de compatibilidad 
 electromagnética, EMC, definidas por la EN de Europa o por la FCC de Estados 
-Unidos, a tales efectos sería necesario contar con el equipamiento adecuado
-para efectuar las mediciones necesarias.
-Tal vez la disminución del tamaño del PCB de la antena o la incorporación
-de ésta al resto del hardware puedan ser vistas como mejoras desde el 
+Unidos. A tales efectos sería necesario contar con el equipamiento adecuado
+para efectuar las mediciones necesarias.\\
+Tal vez la disminución del tamaño del PCB de la antena, o la incorporación
+de ésta al resto del hardware, puedan ser vistas como mejoras desde el 
 punto de vista de disminución de costos.
-En cuanto al lector de tarjetas de contacto su incorporación a la lista
+
+\bigskip
+En cuanto al lector de tarjetas de contacto, su incorporación a la lista
 de lectores soportados por la biblioteca pcsclite quedó inconclusa; si 
@@
 \bigskip
-La comunicación por red a través de un modem 3G con un servidor central
-tampoco fue alcanzada. La alternativa encontrada fue tener en forma local
-un archivo que contenga los saldos pendientes para acreditar en las tarjetas
-de los usuarios. Una vez asignado el saldo a la tarjeta correspondiente 
-se elimina de la lista para que no se re asigne saldo ya acreditado.
+Se podría integrar la comunicación del prototipo RF$^{2}$ con un servidor, 
+que gestione todo lo relacionado con las transacciones entre los dispositivos 
+y las tarjetas.
 
 \bigskip
-Algo que no se tiene en cuenta muchas veces es qué tan simple puede resultar
-el armado de las partes del dispositivo, en este caso se pensó en un 
-método simple y rápido donde no se emplearan cables para los conexionados.
-El ensamblado entre sí de las placas de hardware que conforman el prototipo es 
-una tarea simple que puede ser hecha por un niño, como si armara su mecano.
-Las distintas partes encajan una encima de otra y son aseguradas a través
-de un separador con tuerca, no existiendo posibilidad que sean conectadas al 
-revés. En cuanto a diseño industrial faltaría diseñar y fabricar una 
+ En cuanto a diseño industrial faltaría diseñar y fabricar una 
 carcasa acorde, que permita el anclaje rápido y seguro de las distintas
@@
 usar metal como elemento a emplear.
+
+\bigskip
+Algo no previsto en el prototipo, es el hecho de que ocurra un corte de energía. Puede
+solucionarse incluyendo un sistema con una batería, que se active al detectar la falta de 
+energía externa, capaz de alimentar el dispositivo hasta terminar una posible transacción en 
+curso y luego ingrese en modo fuera de línea.
+
+\bigskip
+Todos los elementos que forman parte del software del sistema se encuentran almacenados
+en la memoria SD, sin embargo este tipo de memoria es de menor calidad que la NAND Flash
+con la que cuenta la SBC utilizada, y por tanto aumenta la posibilidad de fallas, hecho que 
+ocurrió con una de las SD al tener varios bloques de almacenamiento defectuosos. El 
+inconveniente anterior, y otros asociados con temas mecánicos como vibraciones (si el 
+dispositivo se instala en un vehículo) o suciedad en los contactos, etc., podrían evitarse 
+si los archivos son almacenados directamente en memoria Flash.
+
+\bigskip
+Un detalle a mejorar en la inicialización del lector/escritor RFID es que verifique
+que realmente se trata de este dispositivo y no de otro que se encuentre conectado
+al puerto SPI. Esto puede hacerse efectuando una lectura del identificador de producto
+desde la memoria EEPROM del integrado CL RC632.
+
+\bigskip
+Actualmente existe la versión 3.0 de kernel, se podría probar migrar de la versión que se usó (2.6.32) a la más actual.

### 2011-08-14 trunk/docs/Capitulos/sw.tex
Este documento es el entregado a los tutores y el tribunal.

@@
 
+\newpage
 \begin{longtable}{|c|p{2.6cm}|c|p{2.5cm}|c|}
@@
 
-\bigskip
+\newpage
 El archivo generado (u-boot.bin) se encuentra en
@@
 
-\bigskip
+\newpage
 A continuación se detallan los pasos a seguir para la modificación de los fuentes del kernel:
@@
 
-\newpage
+\bigskip
 Entre los comandos:
@@
 
+\newpage
 Para poder establecer la conexión por USB con la Beagleboard, se debe configurar como sigue:
@@
 
+\newpage
 En general esto ya viene seteado correctamente. Si no es así, van a haber errores al arrancar el sistema. Una solución es setear los valores de estos atributos mediante el comando setenv:
@@
 
-\bigskip
+\newpage
 Se accede a la ventana de cambios en los parámetros de arranque y se realiza lo siguiente:
@@
 
+\newpage
 En una primera etapa y para simplificar el desarrollo y la depuración del software, las capas empleadas fueron las que se muestran en la figura \ref{Fig:capas0}.
@@
 Una ventaja importante de esta API es que le permite a pcsclite operar tanto con lectores de puerto serial como con lectores de puerto USB.
-Esta capa de software podría usarse directamente sobre el controlador del lector, prescindiendo de CT/API, aunque se decidió mantenerla por motivos de simplicidad ya que sólo es necesario sustituir la capa de aplicación por las restantes capas superiores como se indica en las figuras anteriores.
+Esta capa de software podría usarse directamente sobre el controlador del lector, prescindiendo de CT/API, aunque se decidió mantenerla por motivos de simplicidad ya que sólo es necesario sustituir la capa de aplicación por las restantes capas superiores como se indica en las figuras \ref{Fig:capas} y \ref{Fig:capas0}.
 
@@
 
-\bigskip
+\newpage
 \leftline{PCSCLite:}
@@
 
-\newpage
+\bigskip
 \leftline{\bf{Software RFID}}
@@
   \begin{center}
-  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/SW.jpg} 
+  \includegraphics[scale=.35]{Imagenes/SW.jpg} 
   \end{center}
@@
 
-\bigskip
+\newpage
 Otro cambio necesario, ya que si no se incluye provoca errores de compilación, es el siguiente.

### 2011-08-14 docs/Anexos/smartcards.tex
Este documento es el entregado a los tutores y el tribunal.

@@
-\chapter{Tarjetas inteligentes (Smart Cards)}
+\chapter{Tarjetas inteligentes (Smart Cards)}\label{anx_sc}
 
@@
 Mifare provee un formato especial llamado “bloque de valor”(value block); los bloques que tienen información guardada en este formato se comportan de una forma diferente, incluyendo operaciones de incremento y descuento.
-Los sectores utilizan dos claves de acceso llamadas 'A' y 'B'.
+Los sectores utilizan dos claves de acceso llamadas “A” y “B”.
 Estas claves se almacenan en el cuarto bloque junto con los permisos de acceso a cada uno de los tres bloques que son parte del mismo sector.
@@
 Una vez que se acerca la tarjeta a un lector, ésta se activa e inicia un proceso de intercambio con el lector para establecer una comunicación cifrada.
-Este proceso es igual con todas las tarjetas y está diseñado para proveer protección del canal(evitando que se espíe), y no para autenticar la tarjeta o el lector.
+Este proceso es igual con todas las tarjetas y está diseñado para proveer protección del canal (evitando que se espíe), y no para autenticar la tarjeta o el lector.
 Previo a establecer un canal cifrado la tarjeta envía un código de identificación, mediante el algoritmo de anticolisión, que usualmente es el número de serie de la tarjeta, aunque la norma ISO 14443 indica que este número puede ser aleatorio.
@@
 \end{itemize}
+
+\bigskip
+Información extraída de \cite{Attack} \cite{Wikisc}.

### 2011-08-14 docs/Anexos/sw.tex
Se corrige cap tiempos, y ensayos.
Este documento es el entregado a los tutores y el tribunal.

@@
 
+\bigskip
+Por más información sobre le uso de este comando, referirse a \cite{AngManual} (ver apéndice \ref{HD}).
+
 \section{Instalación, configuración y uso de SDK}\label{anx_sw_SDK}
@@
 
-\bigskip
+\newpage
 Paquetes importantes:
@@
 
+\bigskip
+Chequear que /bin/sh no tiene un enlace simbólico a “dash”:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ ls -l /bin/sh}
+
+\bigskip
+Debe estar enlazado a “bash”. Si no lo está:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ sudo dpkg-reconfigure dash}
+
+\bigskip
+Aquí seleccionamos NO instalar “dash” como /bin/sh
+
+\bigskip
+Compilador para aumentar la velocidad de bitbake:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ sudo apt-get install python-psyco}
+
+\bigskip
+Para versiones de Ubuntu mayores o iguales a la 10.04:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ sudo su}
+
+\centerline{\$ echo 128 $>$ /proc/sys/vm/mmap\_min\_addr}
+
+\centerline{\$ exit}
+
+\centerline{\$ sudo sysctl -w vm.mmap\_min\_addr=128}
+
+\leftline{Instalación:}
+
+\bigskip
+El directorio base seleccionado para el desarrollo con OpenEmbedded es stuff (puede ser otro), y se ubicó en /.
+
+\bigskip
+Se crea la estructura de directorios:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ sudo mkdir -p /stuff/build/conf}
+
+\centerline{\$ cd /stuff/}
+
+\bigskip
+Bitbake es la herramienta de construcción que utiliza OpenEmbedded. Está escrita en Python, por lo que no es necesario compilarlo para que funcione.
+
+\bigskip
+\centerline{\$ sudo wget http://download.berlios.de/bitbake/bitbake-1.10.2.tar.gz}
+
+\bigskip
+Nota: esta es la última versión disponible al momento. Para saber cual es la última versión disponible, entrar a: http://download.berlios.de/bitbake/.
+
+Para las nuevas versiones es necesario tener instalado Python 2.6 o posterior.
+
+\bigskip
+Luego se descomprime el tar.gz bajado:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ sudo tar -xzf bitbake-1.10.2.tar.gz}
+
+\centerline{\$ ls}
+
+\bigskip
+Se debe ver un directorio llamado en este caso bitbake-1.10.2 (se puede renombrar a: “bitbake” por comodidad).
+
+\bigskip
+Para obtener OpenEmbedded es necesario tener instalado git.
+
+\bigskip
+Ahora se hace lo siguiente:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ cd /stuff}
+
+\centerline{\$ sudo git clone git://git.openembedded.org/openembedded}
+
+\bigskip
+Nota: git clone es para hacer un checkout del repositorio.
+
+Otro repositorio es http://repo.or.cz/r/openembedded.git
+
+\bigskip
+Demora mucho. Al finalizar se crea un directorio con el nombre openembedded.
+
+\bigskip
+Se recomienda actualizar OpenEmbedded una vez al día:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ cd /stuff/openembedded}
+
+\centerline{\$ sudo git pull}
+
 \newpage
-Chequear que /bin/sh no tiene un enlace simbólico a “dash”:
-
-\bigskip
-\centerline{\$ ls -l /bin/sh}
-
-\bigskip
-Debe estar enlazado a “bash”. Si no lo está:
-
-\bigskip
-\centerline{\$ sudo dpkg-reconfigure dash}
-
-\bigskip
-Aquí seleccionamos NO instalar “dash” como /bin/sh
-
-\bigskip
-Compilador para aumentar la velocidad de bitbake:
-
-\bigskip
-\centerline{\$ sudo apt-get install python-psyco}
-
-\bigskip
-Para versiones de Ubuntu mayores o iguales a la 10.04:
-
-\bigskip
-\centerline{\$ sudo su}
-
-\centerline{\$ echo 128 $>$ /proc/sys/vm/mmap\_min\_addr}
-
-\centerline{\$ exit}
-
-\centerline{\$ sudo sysctl -w vm.mmap\_min\_addr=128}
-
-\leftline{Instalación:}
-
-\bigskip
-El directorio base seleccionado para el desarrollo con OpenEmbedded es stuff (puede ser otro), y se ubicó en /.
-
-\bigskip
-Se crea la estructura de directorios:
-
-\bigskip
-\centerline{\$ sudo mkdir -p /stuff/build/conf}
-
-\centerline{\$ cd /stuff/}
-
-\bigskip
-Bitbake es la herramienta de construcción que utiliza OpenEmbedded. Está escrita en Python, por lo que no es necesario compilarlo para que funcione.
-
-\bigskip
-\centerline{\$ sudo wget http://download.berlios.de/bitbake/bitbake-1.10.2.tar.gz}
-
-\bigskip
-Nota: esta es la última versión disponible al momento. Para saber cual es la última versión disponible, entrar a: http://download.berlios.de/bitbake/.
-
-Para las nuevas versiones es necesario tener instalado Python 2.6 o posterior.
-
-\newpage
-Luego se descomprime el tar.gz bajado:
-
-\bigskip
-\centerline{\$ sudo tar -xzf bitbake-1.10.2.tar.gz}
-
-\centerline{\$ ls}
-
-\bigskip
-Se debe ver un directorio llamado en este caso bitbake-1.10.2 (se puede renombrar a: “bitbake” por comodidad).
-
-\bigskip
-Para obtener OpenEmbedded es necesario tener instalado git.
-
-\bigskip
-Ahora se hace lo siguiente:
-
-\bigskip
-\centerline{\$ cd /stuff}
-
-\centerline{\$ sudo git clone git://git.openembedded.org/openembedded}
-
-\bigskip
-Nota: git clone es para hacer un checkout del repositorio.
-
-Otro repositorio es http://repo.or.cz/r/openembedded.git
-
-\bigskip
-Demora mucho. Al finalizar se crea un directorio con el nombre openembedded.
-
-\bigskip
-Se recomienda actualizar OpenEmbedded una vez al día:
-
-\bigskip
-\centerline{\$ cd /stuff/openembedded}
-
-\centerline{\$ sudo git pull}
-
-\bigskip
 \leftline{Configuración:}
@@
 
+\newpage
 Luego de definidas las interfaces fue creada una función (omap3\_beagle\_init\_spi\_rf2) que las inicializara.
@@
 
-\newpage
+\bigskip
 \leftline{Cambios asociados al GPIO:}
@@
 
+\bigskip
 Para comenzar se descarga la biblioteca:
@@
 
+\newpage
 \section{Depuración remota}\label{GDB}
@@
 
-\subsubsection{Formateo utilizando GParted}
+\leftline{\bf{Formateo utilizando GParted}}
 
@@
 
-\subsubsection{Formateo manual de la memoria SD}
+\leftline{\bf{Formateo manual de la memoria SD}}
 
@@
 
-\bigskip
+\newpage
 Se entra en Expert mode:
@@
 
+\newpage
 Se crea la segunda partición:
@@
 
+\newpage
 Se desmontan las particiones creadas:
@@
 
+\newpage
 \subsection{Copia de archivos a la SD}
@@
 
+\bigskip
+Se desmonta la memoria SD y queda lista para ser probada.
+
+\bigskip
+\centerline{\$ sync}
+
+\centerline{\$ umount /media/boot}
+
+\centerline{\$ umount /media/rootFS}
+
 \newpage
-Se desmonta la memoria SD y queda lista para ser probada.
-
-\bigskip
-\centerline{\$ sync}
-
-\centerline{\$ umount /media/boot}
-
-\centerline{\$ umount /media/rootFS}
-
 \section{Configuración en el PC para conexión serial con la Beagleboard}\label{serialBb}
@@
 
+\newpage
 \section{Ejemplo de arranque del sistema}\label{arr}
@@
 
+\newpage
 \section{Conexión de Beagleboard a internet}\label{BbInternet}
@@
 
-\section{led.c}\label{anx_sw_led}
+\subsection{led.c}\label{anx_sw_led}
 
@@
 
-\section{uart.c}\label{anx_sw_uart}
+\subsection{uart.c}\label{anx_sw_uart}
 

### 2011-08-14 docs/Capitulos/ensayos.tex
Este documento es el entregado a los tutores y el tribunal.

@@
 \leftline{\bf{Hawkboard}}
-Las Hawkboard fabricadas entre el 1º de agosto y el 20 de octubre de 2010 fueron vendidas en el mercado con 
-un error a nivel de hardware que no había sido constatado por el fabricante y que no fue reconocido por éste
-hasta el mes de noviembre.
-La solución al problema fue liberada en la fecha 20 de diciembre de 2010 y constaba de sustituir en el circuito, los ferrites FB12 y FB13 por un puente de soldadura de estaño (el uso de jumper 0R fue probado sin obtener buenos resultados).
+Las Hawkboard fabricadas entre el 1º de agosto y el 20 de octubre de 2010, fueron vendidas en el mercado con un error a nivel de hardware que no había sido constatado por el fabricante, y que no fue reconocido por éste hasta el mes de noviembre.
+La solución al problema fue liberada en la fecha 20 de diciembre de 2010, y constaba de sustituir en el circuito los ferrites FB12 y FB13 por un puente de soldadura de estaño (el uso de jumper 0R fue probado sin obtener buenos resultados).
 Mayores detalles de la solución pueden encontrarse en el documento Hawkboard Press Release Solution que se adjunta en el apéndice \ref{HD}.
 El inconveniente mencionado antes evitaba que el sistema operativo iniciara correctamente, en algunos casos se bloqueaba y en otros daba error en el arranque.
-Esto evitó que se pudieran probar las partes de hardware y software que se tenían desarrolladas hasta ese entonces, teniendo que recurrirse a mecanismos alternativos como el uso de un microprocesador rabbit para efectuar pruebas sobre el lector/escritor RFID.
+Esto evitó que se pudieran probar las partes de hardware y software que se tenían desarrolladas hasta ese entonces, teniendo que recurrirse a mecanismos alternativos, como el uso de un microprocesador rabbit para efectuar pruebas sobre el lector/escritor RFID.
 
@@
 Testeo de GPIO: Para el testeo de los GPIO, se compiló y probó el archivo led.c (ver apéndice \ref{anx_sw_led}) el cual cambia el valor del pin 13 del bloque de expansión cada un segundo.
-Si se coloca un led entre este pin y la tierra, se puede ver como el led prende y apaga.
+Si se coloca un led entre este pin y nivel de referencia 0V, se puede ver como el led prende y apaga.
 
@@
 \bigskip
-Testeo de SPI: Para el testeo del SPI se utilizó un ejecutable (spidev\_test) que hace algo parecido
-a lo que realiza el archivo de testeo de la UART. En este caso se debe ejecutar el archivo con los
-parámetros correspondientes:
+Testeo de SPI: Para el testeo del puerto SPI, se utilizó una aplicación (spidev\_test) que verifica el eco recibido cuando los pines de transmisión y recepción son cortocircuitados.\\
+En este caso se debe ejecutar el archivo con los parámetros correspondientes:
 
 \bigskip
-\centerline{\$./spidev\_test -D /dev/spidev3.0}
+\centerline{\$ ./spidev\_test -D /dev/spidev3.0}
 
-spidev3.0 porque se está usando spi3 con cs0.
+spidev3.0 porque se está utilizando el puerto spi3 con chip select 0.
 
@@
 Cuando se ejecuta, deben aparecer en pantalla varias filas con “FF”. Si
-se cortocircuita SIMO y SOMI algunas filas deberían cambiar (no “FF”) con lo que queda
-verificado el buen funcionamiento del SPI. \\
+se cortocircuita SIMO y SOMI algunas filas deberían cambiar, con lo que queda
+verificado el buen funcionamiento del puerto SPI. \\
 También se hicieron pruebas con osciloscopio, con el fin de observar la forma de las señales generadas a partir del comando:
 
+\bigskip
 \centerline{\$ ./spidev\_test -D /dev/spidev3.0 -s [Hz]}
 
-s configura la frecuencia en Hz de transmisión de datos.
+La opción s permite configurar la frecuencia en Hz de transmisión de datos.
 
@@
 No existieron problemas en este módulo, y dadas las características del circuito
-no hay demasiados puntos de falla. Si fuera necesario verificar los valores de
-tensión en el regulador de tensión, la tensión de entrada puede ser medida desde
+no hay demasiados puntos de falla. Si fuera necesario verificar la diferencia de
+potencial en el regulador, la tensión de entrada puede ser medida desde
 el conector CONN\_14x2 y la de salida desde el conector CONN\_20x2, ver figura \ref{Fig:VLT}.
@@
 
-En la siguiente referencia puede verse el hilo de discusión en el foro:
-
-http://e2e.ti.com/support/interface/etc\_interface/f/391/t/114719.aspx.
+En la siguiente referencia puede verse el hilo de discusión en el foro \cite{ForoTI}.
 
 \bigskip
-Una vez superados los obstáculos anteriores fue posible probar el circuito completo del lector, incluyendo 
-la tarjeta de contacto en su zócalo correspondiente.
+Una vez superados los obstáculos anteriores, fue posible probar el circuito completo del lector, incluyendo la tarjeta de contacto en su zócalo correspondiente.
 El software utilizado en tal fin se basa en un controlador serial, implementado por David Corcoran (uno de los desarrolladores de pcsclite), el cual debió ser modificado para usarse en el lector de tarjetas de contacto del prototipo RF$^{2}$.
-Una de las mayores dificultades encontradas en esta etapa fue hallar los parámetros adecuados de inicialización del puerto serial, que debe cumplir con las opciones 8E2 (8 bits por byte, bit de paridad par, y dos bits de parada) para operar con las tarjetas de contacto compatibles
-con la norma ISO7816; sin embargo las opciones adecuadas elegidas en la configuración del puerto serial fueron 8E1.
+Una de las mayores dificultades encontradas en esta etapa, fue hallar los parámetros adecuados de inicialización del puerto serial, que debe cumplir con las opciones 8E2 (8 bits por byte, bit de paridad par, y dos bits de parada) para operar con las tarjetas de contacto compatibles
+con la norma ISO7816. Sin embargo las opciones adecuadas elegidas en la configuración del puerto serial fueron 8E1.
 Adicionalmente al problema de encontrar las opciones correctas mencionadas antes, los bytes de datos
 recibidos como el ATR de la tarjeta no coincidían en su totalidad con los valores esperados (leídos con un lector Omnikey 3121 y la herramienta pcsc\_scan de pcsclite), sólo algunos bytes y algunos nibbles bajos eran correctos.
-Esta diferencia estuvo asociada a la frecuencia usada para alimentar la señal de reloj de la tarjeta de contacto;
-se usaron frecuencias de 4 Mhz y 5 Mhz que si bien podrían usarse según se indica en \cite{SCHb} para
-los parámetros especificados en el ATR de las tarjetas empleadas, estos valores no fueron adecuados según lo ya comentado, teniendo que utilizar en su lugar un oscilador de frecuencia 3,579545 Mhz, valor que no se conseguió cuando se realizó
+Esta diferencia estuvo asociada a la frecuencia utilizada para alimentar la señal de reloj de la tarjeta de contacto;
+se usaron frecuencias de 4 MHz y 5 MHz que si bien podrían usarse según se indica en \cite{SCHb} para
+los parámetros especificados en el ATR de las tarjetas empleadas, estos valores no fueron adecuados según lo ya comentado, teniendo que utilizar en su lugar un oscilador de frecuencia 3,579545 MHz, valor que no se consiguió cuando se realizó
 la primer compra de componentes.
@@
 
-En un principio, se intentó el uso del programa LCD4LINUX \cite{lcd4linux}.
+En un principio, se intentó el uso de la biblioteca LCD4LINUX \cite{lcd4linux}.
 Éste, es un programa que se comunica directamente con el kernel para desplegar mensajes en displays con controladores como  el del display utilizado en el proyecto.
-Este programa es de muy fácil uso y configuración de los mensajes a desplegar en el display.
-El único inconveniente encontrado es que la única posibilidad de configuración para el display del proyecto en el programa era por puerto paralelo.
+Es de fácil uso y configuración, el envío de los mensajes a desplegar en el display es simple.
+El único inconveniente encontrado, es que la única posibilidad de configuración para el display del proyecto en el programa era por puerto paralelo.
 La Beagleboard no cuenta con este tipo de interfaz.
 Se probaron varias soluciones tratando de emular un puerto paralelo a partir de cuatro pines GPIO, pero sin grandes resultados.
-Se decidió reutilizar una biblioteca conocida y continuar con el proyecto.
+Se decidió reutilizar una biblioteca que el grupo de trabajo desarrolló en el marco del proyecto Audio Fingerprint del curso Procesadores Digitales de Señal \cite{Audiofingerprint}.
 
@@
 Al momento de probar el display imprimía caracteres extraños, salvo cuando se enviaban mensajes conteniendo una única palabra.
-Se probó cambiando los mensajes a desplegar en el mismo, y el problema persistía, pero se llegó a la conclusión de que era provocado por los espacios (“ ”) puesto que cuando se envió un mensaje omitiéndolos fue deplegado en forma correcta.
-Luego simplemente se modificó el código fuente, para que cada vez que recibiera un caracter espacio, enviara al display el código ASCII correspondiente solucionando el problema.
+Se probó cambiando los mensajes a desplegar en el mismo, y el problema persistía, pero se llegó a la conclusión de que era provocado por los espacios en blanco (“ ”) puesto que cuando se envió un mensaje omitiéndolos fue deplegado en forma correcta.
+Luego simplemente se modificó el código fuente, para que cada vez que recibiera un caracter espacio en blanco, enviara al display el caracter ASCII correspondiente solucionando el problema.
 
@@
 La solución encontrada fue imprimir “O” (letra o mayúscula) cada vez que llegara un caracter “0”, por lo que se modificó el código para que así sea.
-Estos errores se encuentran asociados al display y no al código, que ha funcionado correctamente con otros.
+Estos errores se encuentran asociados al display y no al código, que ha funcionado correctamente con otros displays.
 
@@
 Como mecanismo alternativo se usó un módulo Rabbit, RCM4300, que permitió desarrollar una pequeña aplicación de software para hacer ciertas pruebas que validaran el diseño del hardware que se tenía hasta el momento.
-El software implementado se basó en el estudio de la hoja de datos del integrado CL RC632 , y en la biblioteca librfid \cite{librfid}.
+El software implementado se basó en el estudio de la hoja de datos del integrado CL RC632, y en la biblioteca librfid \cite{librfid}.
 
@@
 Cuando se culminaron las pruebas sobre el módulo digital del  CL RC632, lo próximo fue poner en funcionamiento el transmisor para establecer una comunicación con las tarjetas RFID, esta etapa fue la más compleja y que se prolongó por mayor tiempo, pues se cayó en la disyuntiva si la imposibilidad en la comunicación por RF se debía a un error cometido a nivel de hardware o de software.
-Por un lado se podía pensar que al seguir las pautas de diseño y los cálculos indicados en \cite{MRICF} el error no debía ser de hardware, pero a medida que los cambios a nivel de software no generaban resultados favorables la balanza se inclinó hacia el lado del hardware.
-Cuando no se tiene al alcance el instrumental adecuado, un elemento que fue de mucha utilidad a la hora de comprobar la existencia de campo magnético fue un detector de campo magnético fabricado a partir de un alambre de cobre al que se le dio forma de bobina y se le soldó un led en sus extremos (ver figura \ref{Fig:detector}), esta simple herramienta indica la presencia de campo magnético generado por la antena al encender su led cuando se encuentra en las proximidades de la antena; no olvidemos que debajo de la complejidad que puede llegar a tener este tipo de lector/escritor RFID se encuentran los principios básicos de la ley de Faraday.
+Por un lado se podía pensar que al seguir las pautas de diseño y los cálculos indicados en \cite{MRICF} el error no debía ser de hardware, pero a medida que los cambios a nivel de software no generaban resultados favorables, la balanza se inclinó hacia el lado del hardware.
+Cuando no se tiene al alcance el instrumental adecuado, un elemento que fue de mucha utilidad a la hora de comprobar la existencia de campo magnético fue un detector de campo magnético fabricado a partir de un alambre de cobre al que se le dio forma de bobina y se le soldó un led en sus extremos (ver figura \ref{Fig:detector}).
+Esta simple herramienta indica la presencia de campo magnético generado en las proximidades de la antena al encender su led; no olvidemos que debajo de la complejidad que puede llegar a tener este tipo de lector/escritor RFID se encuentran los principios básicos de la ley de Faraday.
 
@@
 Posteriores pruebas usando un osciloscopio en el que una de sus puntas de prueba formaba una espira en lazo cerrado con su línea de tierra, permitió llegar a la misma conclusión que con el detector mencionado antes, no se producía campo magnético en el entorno próximo al inductor de la antena.
-Una manera poco elegante, pero ingeniosa, de resolver el problema anterior fue desconectar el inductor fabricado en el PCB y colocar en su lugar una bobina de 3 espiras y aproximadamente 10cm de diámetro (ver figura \ref{ant_rulo}), hecha a partir de alambre de cobre con aislante incluido, la fabricación de esta bobina se basó en una similar que se puede encontrar en el lector/escritor Proxmark \cite{Proxmark} (ver apéndice \ref{HD}).
+Una manera poco elegante, pero ingeniosa, de resolver el problema anterior fue desconectar el inductor fabricado en el PCB y colocar en su lugar una bobina de 3 espiras y aproximadamente 10cm de diámetro (ver figura \ref{ant_rulo}), hecha a partir de alambre de cobre con aislante incluido.
+La fabricación de esta bobina se basó en una similar que se puede encontrar en el lector/escritor Proxmark \cite{Proxmark} (ver apéndice \ref{HD}).
 
@@
 
-Este cambio permitió que la antena resonara a la frecuencia adecuada propagando la señal portadora a 13,56 Mhz, siendo posible observar ésta en el osciloscopio además de poder visualizar la forma de los pulsos que se generan en la transmisión de datos desde la antena hacia una tarjeta.
-Ya sin la incertidumbre a nivel de hardware, era necesario continuar con pruebas a nivel de software para lograr implementar el algoritmo de anticolisión que permitiera obtener el UID de cada tarjeta que se aproxime al lector/escritor, así como también su autenticación y su posterior lectura y escritura.
-Mientras se desarrollaban las funciones necesarias se avanzaba en paralelo en el diseño y la fabricación del conversor de niveles (VLT) que permitiera conectar el lector/escritor RFID directamente sobre la Beagleboard para hacer uso de la biblioteca librfid que ya contaba con las funciones necesarias y simplificaría todo el desarrollo desde cero.
+Este cambio permitió que la antena resonara a la frecuencia adecuada propagando la señal portadora a 13,56 MHz, siendo posible observar ésta en el osciloscopio además de poder visualizar la forma de los pulsos que se generan en la transmisión de datos desde la antena hacia una tarjeta.\\
+Si se observa la figura \ref{modul}, puede verse en el canal 1 la señal portadora modulada, y en el canal 2 la señal moduladora.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.2]{Imagenes/modulada.JPG}
+  \end{center}
+  \caption{Portadora modulada (canal 1) y señal moduladora (canal 2)}\label{modul} 
+\end{figure}
+
+Ya sin la incertidumbre a nivel de hardware, era necesario continuar con pruebas a nivel de software para lograr implementar el algoritmo de anticolisión, que permitiera obtener el UID de cada tarjeta que se aproxime al lector/escritor, así como también su autenticación y su posterior lectura y escritura.
+Mientras se desarrollaban las funciones necesarias, se avanzaba en paralelo en el diseño y la fabricación del conversor de niveles (VLT) que permitiera conectar el lector/escritor RFID directamente sobre la Beagleboard para hacer uso de la biblioteca librfid, que ya contaba con las funciones necesarias y simplificaría todo el desarrollo desde cero.\\
+Para el testeo de la biblioteca librfid; esto es instalación, configuración y ejecución de librfid-tool; se utilizó en primera instancia un lector/escritor OpenPCD.
+En las primeras pruebas se conectó el OpenPCD directo en el PC de desarrollo para luego pasar a su utilización conectado a la SBC.\\
 Una vez lista la placa VLT, se conectó el lector/escritor RFID directamente sobre la Beagleboard y comenzaron las pruebas de software con la bibilioteca antes mencionada.
@@
 Las mediciones se realizaron con el instrumento: "Vector Network Analyzers" de 
-ROHDE$\&$SCHWARZ (LXI Class C conformant) con que cuenta en préstamo el IIE, por medio del mismo fue posible observar el comportamiento de la impedancia de la antena a medida que varía la frecuencia de trabajo.
-Para el circuito utilizado en el primer diseño de la antena, la frecuencia de resonancia se presentaba aproximadamente a 18 Mhz, es posible observar este detalle en la figura \ref{Fig:18M}.
-Esta frecuencia se encuentra lejos de la frecuencia de trabajo de 13,56 Mhz y explica el porque no funcionaba el primer diseño.
+ROHDE$\&$SCHWARZ (LXI Class C conformant) con que cuenta en préstamo el IIE.
+Por medio del mismo fue posible observar el comportamiento de la impedancia de la antena a medida que varía la frecuencia de trabajo.
+Para el circuito utilizado en el primer diseño de la antena, la frecuencia de resonancia se presentaba aproximadamente a 18 MHz, es posible observar este detalle en la figura \ref{Fig:18M}.
+Esta frecuencia se encuentra lejos de la frecuencia de trabajo de 13,56 MHz y explica por qué no funcionaba el primer diseño.
 
@@
 
-Posteriores modificaciones en el circuito de adaptación de impedancia, incrementando o disminuyendo el valor de los capacitores según el valor de impedancia obtenida, como se indica en \cite{MRICF},  permitieron centrar la frecuencia de resonancia en 13,56 Mhz como puede observarse en la figura \ref{Fig:1356M}.
-Se debe hacer notar que el uso de las ecuaciones para hallar los valores de los capacitores que se encuentran en el \cite{MRICF} no son válidas, causando que se incurriera en error en la primer versión de la antena fabricada.
+Posteriores modificaciones en el circuito de adaptación de impedancia, incrementando o disminuyendo el valor de los capacitores según el valor de impedancia obtenida, como se indica en \cite{MRICF},  permitieron centrar la frecuencia de resonancia en 13,56 MHz como puede observarse en la figura \ref{Fig:1356M}.
+Se debe hacer notar que el uso de las ecuaciones para hallar los valores de los capacitores que se encuentran en las notas de aplicación \cite{MRICF} no son válidas, causando que se incurriera en error en la primer versión de la antena fabricada.
 
@@
 
-Las nuevas ecuaciones usadas se encuentran en \ref{anx_antena}, y los valores de los capacitores que se obtienen a partir de éstas se encuentran próximos a los obtenidos por el método práctico haciendo uso del analizador de red.
+Las nuevas ecuaciones utilizadas se encuentran en el apéndice \ref{anx_antena}, y los valores de los capacitores que se obtienen a partir de éstas, se encuentran próximos a los obtenidos por el método práctico haciendo uso del analizador de red.
 Restaba sólo incorporar el módulo digital a la antena para tener un lector/escritor RFID que permitiera continuar las pruebas de software.
@@
 Resuelto lo anterior comenzaron las pruebas con la lectura de tarjetas Mifare; la lectura de un bloque de una tarjeta no ofrecía mayores inconvenientes, pero el intento de lectura completa de una tarjeta traía aparejado que no se puedieran leer sectores completos de la misma.
-Luego de varias pruebas en la configuración de tiempos para la transmisión de datos en el canal RF, todas sin buenos resultados, se probó otra opción relacionada con la tasa de transferencia de datos usada por librfid en el canal SPI, que se establece por defecto en el valor 1MHz.
-Este valor no era adecuado para lograr una lectura completa de los 64 bloques de una tarjeta Mifare 1K, teniéndose que incrementar a una tasa de 10MHz para lograr una lectura completa de una tarjeta en forma válida.
-Modificaciones adicionales que no revistieron mayores dificultades fueron realizadas sobre librfid-tool con el fin de hacer uso de las tarjetas Mifare que se usan en sistema de transporte, las que cuentan con claves de autenticación que no son las que vienen por defecto cuando las tarjetas están vírgenes.
+Luego de varias pruebas en la configuración de tiempos para la transmisión de datos en el canal RF, sin buenos resultados, se probó otra opción relacionada con la tasa de transferencia de datos utilizada por librfid en el canal SPI, que se establece por defecto en el valor 1MHz.
+Este valor no era adecuado para lograr una lectura completa de los 64 bloques de una tarjeta Mifare 1K, teniéndose que incrementar a una frecuencia de 10MHz para lograr una lectura completa de una tarjeta en forma válida.
+Modificaciones adicionales que no revistieron mayores dificultades fueron realizadas sobre librfid-tool con el fin de hacer uso de las tarjetas Mifare que se usan en el sistema de transporte, las que cuentan con claves de autenticación que no son las que vienen por defecto cuando las tarjetas están vírgenes.

### 2011-08-14 docs/Capitulos/listaCompras.tex
Se corrige cap tiempos, y ensayos.
Este documento es el entregado a los tutores y el tribunal.

@@
-\chapter{Compras}
+\chapter{Compras y costos}
 
 La compra de componentes electrónicos se efectuó casi exclusivamente en empresas 
-de Estados Unidos, entre las que figuran Newark, Digikey y Special Computing. Esto
-se debió a la dificultad que existe en plaza para conseguir los insumos
+de Estados Unidos, entre las que figuran Newark \cite{Nw}, Digikey \cite{Dk} y Special Computing \cite{SpeCom}. Ésto se debió a la dificultad que existe en plaza para conseguir los insumos
 necesarios para la fabricación del prototipo RF$^{2}$.
@@
 
+\newpage
 \section{SBC}
-\begin{longtable}{|l|l|c|c|c|}
+\begin{longtable}{|p{3cm}|l|c|c|c|}
 \hline
@@
 
-\newpage
 \section{PCBs}
-\begin{longtable}{|l|l|c|c|c|}
+\begin{longtable}{|l|p{5cm}|c|c|c|}
 \hline
@@
 
+\newpage
 \section{VLT}
-\begin{longtable}{|l|p{3cm}|p{2cm}|c|c|c|c|}
+\begin{longtable}{|p{1.5cm}|p{3cm}|p{2cm}|c|c|c|c|}
 \hline
@@
  &  & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & 29,23 \\ \hline
-\caption{Lista de componentes del lector/escritor RFID. Módulo digital + filtro EMC.}
+\caption{Lista de componentes del lector/escritor RFID.}
 \label{}
 \end{longtable}
+En cuanto al costo de fabricación de los PCB, se puede decir
+que las diferencias en precio son sustanciales, dependiendo
+del origen del fabricante. 
+Cuando se habla de enviar a fabricar las placas en el merdado
+local se está hablando de algunas decenas de dólares por PCB, 
+mientras que enviarlas a fabricar en el exterior como ser en 
+China o Malasia, las mismas placas cuestan entre tres y seis 
+dólares para compras de 20 unidades. En las tablas siguientes
+se puede apreciar la diferencia de costo al fabricar un prototipo
+con placas hechas en Uruguay y con placas hechas en el exterior.
+\begin{table}[htbp]
+\begin{tabular}{|l|r|l|r|}
+\hline
+\multicolumn{ 2}{|c|}{PCB Uruguay} & \multicolumn{ 2}{c|}{PCB China} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Descripción }} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Precio (U\$s)}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Descripción }} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Precio (U\$s)}} \\ \hline
+SBC + Fuente + memoria SD & 150 & SBC + Fuente + memoria SD & 150 \\ \hline
+Conversor de nivel VLT & 50,56 & Conversor de nivel VLT & 25,16 \\ \hline
+Módulo SCUI & 80,14 & Módulo SCUI & 32,54 \\ \hline
+Lector/escritor RFID & 93,92 & Lector/escritor RFID & 33,88 \\ \hline
+\multicolumn{1}{|r|}{\textbf{Total}} & 374,62 & \multicolumn{1}{r|}{\textbf{Total}} & 241,58 \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Comparación del costo del prototipo}
+\label{}
+\end{table}
+
+El costo total del proyecto fue solventado por los integrantes
+del grupo y asciende aproximadamente a 1385 dólares, habiendo 
+estimado un gasto total de 1500 dólares.

### 2011-08-19 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_svn/rf2/lcd/mensajes.h
Se corren los define (inicio, espera y fin) para librfid-tool.h Se deja encendido el display mientras se indica "Aproxime su tarjeta" (para demo)

@@ -1,10 +1,6 @@
 #ifndef _MENSAJES_H_
 #define _MENSAJES_H_
 
-#define INICIO 	2 /*tiempo de espera al inicio*/
-#define ESPERA 	1 /*tiempo de espera estándar*/
-#define FIN 	1 /*tiempo de espera al final*/
-
 /* ****************************** Mensajes para el display *********************************************** */
 /*························"||||||||||||||||----------------"······················*/
 unsigned char prueba[] 	= "Funciona sin    problemas, P3R";

### 2011-08-19 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_svn/utils/librfid-tool.h

@@ -21,6 +21,9 @@
 #define TIEMPO_LED			1			/*tiempo de encendido del led en s*/
 #define TIPO_A 				0			/*clave tipo A*/
 #define TIPO_B 				1			/*clave tipo B*/
+#define INICIO 	2 						/*tiempo de espera al inicio en s*/
+#define ESPERA 	2 						/*tiempo de espera estándar en s*/
+#define FIN 	1 						/*tiempo de espera al final en s*/
 
 #include "../rf2/utiles/tipo_datos.h"
 

### 2011-08-19 trunk/ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_svn/utils/librfid-tool.c
Se corren los define (inicio, espera y fin) para librfid-tool.h Se deja encendido el display mientras se indica "Aproxime su tarjeta" (para demo)

@@ -1098,7 +1098,7 @@ int principal(void)
 			encender_bl();
 			dato_lcd(tarjeta, sizeof(tarjeta)-1); 	/*"Aproxime su tarjeta"*/
 			sleep(ESPERA);
-			apagar_bl();
+			//apagar_bl();
 			
 			busqueda_tarjeta();
 		

### 2011-08-25 docs/Anexos/antena.tex
Se referencia todo entre 4.4.2 y loa anexos, salvo el capítulo de sw que aún no está terminado. Se agrega archivo de bibliografía, que resta ordenar y agregar referencias que tenga Daniel. Se agregan figuras que faltaban.
Se incluyen cambios pedidos por Andrés.

@@
 
-$R_{Sa} = R_{Sb} = \frac{1}{2} \cdot (R - R_{coil}) = \frac{wL}{2Q} - \frac{R_{coil}}{2}$ con $w = 2 \pi \cdot 13,56MHz$
+$R_{Sa} = R_{Sb} = \frac{1}{2} \cdot (R - R_{coil}) = \frac{wL}{2Q} - \frac{R_{coil}}{2}$ con $w = 2 \pi \cdot 13,56 MHz$
 
@@
 
-\bigskip
-Con estos valores, la frecuencia de resonancia del filtro se encuentra centrada en $14,4MHz (13,56MHz + 847,5KHz)$. Esto mejora la performance en dos formas:
+\newpage
+Con estos valores, la frecuencia de resonancia del filtro se encuentra centrada en $14,4 MHz (13,56 MHz + 847,5 KHz)$. Esto mejora la performance en dos formas:
 
@@
 \begin{itemize}
-\item[-] Generador de señales ($13,56MHz$).
+\item[-] Generador de señales ($13,56 MHz$).
 \item[-] Osciloscopio con puntas de prueba.
@@
 
-Se genera una señal sinusoidal de frecuencia $13,56MHz$ y de amplitud entre $2V$ y $5V$.
+Se genera una señal sinusoidal de frecuencia $13,56 MHz$ y de amplitud entre $2V$ y $5V$.
 El osciloscopio se configura para observar las figuras de Lissajous, con la escala del eje X dos veces la del eje Y.
@@
 
-En caso de contar con un analizador de redes, el método anterior puede ser evitado, ya que es posible sintonizar el circuito buscando que la impedancia en el diagrama de Smith se ubique sobre el eje real al alcanzar la frecuencia de trabajo, en este caso $13,56 Mhz$.
+En caso de contar con un analizador de redes, el método anterior puede ser evitado, ya que es posible sintonizar el circuito buscando que la impedancia en el diagrama de Smith se ubique sobre el eje real al alcanzar la frecuencia de trabajo, en este caso $13,56 MHz$.
 
@@
 
-El integrado de la familia Micore, entrega a la salida una señal cuadrada, con valor de pico a pico $U_{TxAC} = 2,5V_{pp}$ centrada en el valor de continua  $U_{TxDC} = 2,5V$, con una frecuencia $f_{0} = 13,56MHz$ y un máximo de salida de corriente:
+El integrado de la familia Micore, entrega a la salida una señal cuadrada, con valor de pico a pico $U_{TxAC} = 2,5V_{pp}$ centrada en el valor de continua  $U_{TxDC} = 2,5V$, con una frecuencia $f_{0} = 13,56 MHz$ y un máximo de salida de corriente:
 
@@
 \bigskip
-Un osciloscopio con al menos $50MHz$ de ancho de banda puede ser usado para observar la forma de los pulsos; donde los canales son conectados de la siguiente forma:
+Un osciloscopio con al menos $50 MHz$ de ancho de banda puede ser usado para observar la forma de los pulsos; donde los canales son conectados de la siguiente forma:
 

### 2011-08-25 docs/Anexos/sw.tex
Se incluyen cambios pedidos por Andrés.

@@
 \bigskip
-Luego, se habilita el uso del gestor de paquetes (opkg) y se agraga en el croscompilador al PATH del sistema. Se debe establecer esta configuración con cada usuario que quiera utilizar la herramienta.
+Luego, se habilita el uso del gestor de paquetes (opkg) y se agraga en el crosscompilador al PATH del sistema.
+Se debe establecer esta configuración con cada usuario que quiera utilizar la herramienta.
 
@@
 \bigskip
-El uso de opkg-target es solo permitido para el usuario root por un tema de permisos, aunque el uso del croscompilador es permitido para cualquier usuario siempre y cuando haga lo siguiente cada vez que vaya a utilizar la herramienta:
+El uso de opkg-target es solo permitido para el usuario root por un tema de permisos, aunque el uso del crosscompilador es permitido para cualquier usuario siempre y cuando haga lo siguiente cada vez que vaya a utilizar la herramienta:
 

### 2011-08-25 docs/Capitulos/conclusiones.tex
Se incluyen cambios pedidos por Andrés.

@@
 
+\bigskip
+Repasando en particular los criterios de éxito, el proyecto ha resultado satisfactorio
+porque se logró construir un dispositivo capaz de consultar y recargar tarjetas RFID,
+aunque la solución alcanzada no sea estrictamente igual a la propuesta en el comienzo.
+
+\bigskip
+En lo que tiene que ver con el módulo de seguridad, SAM, no fue posible su empleo 
+por no lograr integrar el lector de tarjetas de contacto con la biblioteca pcsclite.
+La función de derivar las claves, suministradas por la SAM, fue sustituída agregándolas
+directamente en el código de la aplicación final. En cuanto a la comunicación
+segura con un servidor establecida por la SAM, se descartó su uso en una de 
+las replanificaciones de las tareas a cumplir.
+
+\bigskip
+El enfoque de este proyecto está dirigido al uso en un sistema de transporte, pero 
+puede ser empleado en cualquiera de las aplicaciones ya mencionadas sin necesidad
+de hacer grandes modificaciones a nivel de software.
+
+\bigskip
+En suma, el equipo está conforme con el trabajo realizado.
+
+\bigskip
+Para finalizar, se sugiere que el Instituto de Ingeniería Eléctrica, y el Instituto de Computación, se integren en proyectos que involucren hardware que permite portar sistemas operativos como ser Linux (de los más usados en sistemas embebidos).
+
 \section{Ventajas y desventajas}
-Entre las ventajas que se pueden hallar en este dispositivo es que el lector/escritor de tarjetas RFID es un diseño realizado en PCB de dos capas que lo hace más sencillo y económico que el diseño del lector/escritor OpenPCD, y al igual que este último es compatible con la biblioteca open source conocida como librfid.
-Por su lado, en el lector de tarjetas de contacto se debe destacar su simplicidad, ya que no cuenta con ningún tipo de hardware específico (ASIC) que cumpla con el estandar ISO7816, sólo es necesario tener disponible un puerto serial (UART) y un par de puertos de entrada/salida de propósito general para lo que tiene que ver con el manejo del oscilador y el reset para la tarjeta de contacto.
+La ventaja principal de este prototipo comparada con el sistema que se usa hoy 
+en día mediante computadoras de escritorio, es su considerable menor consumo de 
+energía, factor a tener en cuenta en un sistema 24/7 como es el transporte de 
+pasajeros.
+La otra gran ventaja es que no incorpora una impresora de ticket, esto reduce el
+tamaño del prototipo así como disminuye su costo de mantenimiento en todo lo que
+tenga que ver con cambio de rollos de papel, atasco del mismo y cambio de piezas
+de la impresora. 
+Los puntos mencionadas antes van de la mano con el tema ecología, tan en boga
+en estos días y por lo que se hace muy poco.
+
+\bigskip
+Entre las ventajas que se pueden hallar en este dispositivo es que el lector/escritor de tarjetas RFID es un diseño realizado en PCB de dos capas que lo hace más sencillo y económico que el diseño del lector/escritor OpenPCD, y al igual que este último es compatible con la biblioteca open source conocida como librfid.\\
+Por su lado, en el lector de tarjetas de contacto se debe destacar su simplicidad, ya que no cuenta con ningún tipo de hardware específico (ASIC) que cumpla con el estandar ISO7816, sólo es necesario tener disponible un puerto serial (UART) y un par de puertos de entrada/salida de propósito general.
 Esto lo hace portable a cualquier SBC que cuente con los puertos detallados anteriormente.
 
-\section{Enseñanzas y aprendizajes}
+\bigskip
+Algo que no se tiene en cuenta muchas veces es qué tan simple puede resultar
+el armado de las partes del dispositivo, en este caso se pensó en un 
+método simple y rápido donde no se emplearan cables para los conexionados.
+El ensamblado entre sí de las placas de hardware que conforman el prototipo es 
+una tarea simple que puede ser hecha por un niño, como si armara su mecano.
+Las distintas partes encajan una encima de otra y son aseguradas a través
+de un separador con tuerca, no existiendo posibilidad que sean conectadas al 
+revés.
+
+\section{Aprendizaje}
 Los conceptos aprendidos sobre reglas de diseño de lectores/escritores de 
-tarjetas sin contacto compatibles con la norma ISO14443, son muy importantes
+tarjetas sin contacto, compatibles con la norma ISO14443, son muy importantes
 para llevar a cabo mejoras y modificaciones futuras. Las dificultades afrontadas
 durante la fase inicial, generadas por errores en las ecuaciones suministradas
-por una de las notas de aplicación usada y la falta de soporte técnico por
-parte del fabricante(debido a que no heramos una empresa), permitió ver la 
+por una de las notas de aplicación usada, y la falta de soporte técnico por
+parte del fabricante (solamente brindan soporte a empresas), permitió ver la 
 necesidad del uso de instrumentos de medición adecuados para validar el 
 diseño y comparar con los resultados teóricos.
+La moraleja en cuanto a los errores cometidos en la etapa de diseño es, el ser cautos a la hora de confiar 100\% en las publicaciones que son usadas como referencia, no debiendo ser tomadas como dogmas.
+
+\bigskip
 El manejo de herramientas de diseño CAD, fue de mucha utilidad para luego
-llevar adelante las fabricación de las placas de circuito impreso.
+llevar adelante la fabricación de las placas de circuito impreso, se aprendió a utilizar
+no sólo una, sino dos aplicaciones ya que una de ellas (KiCad) no permite trazar
+pistas en forma de curva, cosa necesaria para el diseño del lector/escritor RFID.
+
+\bigskip
 A nivel de software se dejó de ser un simple usuario del sistema operativo
-Linux, adquiriendo conocimientos para cross compilar su Kernel e incorporando
+Linux, adquiriendo conocimientos para crosscompilar su Kernel, e incorporar
 modificaciones y parches que permitieran poner en funcionamiento el hardware

### 2011-08-25 docs/Capitulos/hw.tex
Se incluyen cambios pedidos por Andrés.

@@
 En una primera instancia se pretendía utilizar únicamente el dispositivo OpenPCD (ver figura \ref{Fig:HW1}), ya que el mismo cuenta con un microcontrolador de la familia ARM, el AT91SAM7S128.
-Una vez estudiado se llegó a la conclusión de que no permitía la instalación de un sistema operativo Linux, ya que el mismo precisa más de 4MB de RAM para poder hacer algo útil.
+Una vez estudiado se llegó a la conclusión de que no permitía la instalación de un sistema operativo Linux, ya que el mismo precisa más de 4 MB de RAM para poder hacer algo útil.
 Otra desventaja encontrada fue que sólo tiene un puerto I2C como forma de conectar periféricos.
@@
 
+\newpage
 \section{Elecci\'on de hardware}
@@
 Para la comunicación con el resto de los módulos será necesario: una interfaz UART para el módulo de seguridad (SAM); una interfaz SPI para el módulo lector/escritor RFID (CL RC632 de Philips); 20 GPIO para display, leds, buzzer, otros; 1 USB host para una posible conexión de un modem 3G (intercambio de datos con un servidor).
-En cuanto a la memoria disponible, tomando como referencia el AFE, debe ser de 32Mb de RAM y 8Mb de flash para un funcionamiento aceptable.
-Es conveniente, pensando a futuro, que el procesador trabaje a una frecuencia no menor a 200MHz.
+En cuanto a la memoria disponible, tomando como referencia el AFE, debe ser de 32 MB de RAM y 8 MB de flash para un funcionamiento aceptable.
+Es conveniente, pensando a futuro, que el procesador trabaje a una frecuencia no menor a 200 MHz.
 Dado el presupuesto estimado para el proyecto, el precio no debe superar los 150 dólares en origen.
@@
 Esta SBC cumplió con los requisitos mínimos, aunque en ese momento tenía un costo del doble de la Hawkboard, teniéndose que diseñar un módulo hardware adicional.
-Finalmente, la SBC seleccionada para trabajar fue la Beagleboard.
+Finalmente, la SBC seleccionada para trabajar fue la Beagleboard rev.C4.
 
 Las características generales de la BeagleBoard son: cuenta con un procesador \\
-OMAP3530 de 720MHz con arquitectura ARM.
-Posee  memoria NAND-flash de 256Mb y memoria ROM de igual tamaño.
+OMAP3530 de 720 MHz con arquitectura ARM.
+Posee  memoria NAND-flash de 256 MB y memoria ROM de igual tamaño.
 Tiene una ranura adicional para extender la memoria a través de una memoria SD.
-Entre otras cosas cuenta con un puerto USB OTG, un puerto USB host, un bloque de expansión de 28 pines (con señales a 1,8 Volts), puerto JTAG, conector RS232, etc.
+Entre otras cosas cuenta con un puerto USB OTG, un puerto USB host, un bloque de expansión de 28 pines (con señales a 1,8 Volt), puerto JTAG, conector RS232, etc.\\
+En lo que respecta a la potencia disipada, la Beagleboard tiene un consumo de pico de 2W, y un consumo promedio de 560mW \cite{consumo1} \cite{consumo2}.
 
@@
 La placa de circuito impreso VLT consta básicamente de dos conectores, uno de ellos permite la conexión con la Beagleboard y el otro la conexión con el restante hardware el cual se encuentra intergrado en un PCB llamdo SCUI.
-Ambos conectores no se encuentran directamente interconectados entre sí a través de pistas, pues para el caso particular de Beagleboard fue necesario incorporar conversores de tensión que permitieran el traslado del nivel de tensión desde 1,8 Volts que usa esta SBC, a las tensiones con las que operan los periféricos, ya sea 3,3 o 5 Volts.
-El último elemento, no menos importante, es un regulador de tensión LDO que permite generar 3,3 Volts a partir de la fuente de tensión de 5 Volts de la propia Beagleboard.
+Ambos conectores no se encuentran directamente interconectados entre sí a través de pistas, pues para el caso particular de Beagleboard fue necesario incorporar conversores de tensión que permitieran el traslado del nivel de tensión desde 1,8 Volt que usa esta SBC, a las tensiones con las que operan los periféricos, ya sea 3,3 o 5 Volt.
+El último elemento, no menos importante, es un regulador de tensión LDO que permite generar 3,3 Volt a partir de la fuente de tensión de 5 Volt de la propia Beagleboard.
 
@@
 La entrada de control (OE) del oscilador operada desde la SBC permite poner la salida de reloj en tercer estado, cosa muy útil a la hora de cumplir con la secuencia de inicialización de las tarjetas descritas en el estándar.
-El lector permite operar con tarjetas clase A (alimentadas a 5 Volts) y clase B (alimentadas a 3,3 Volts) haciendo uso de un jumper que permite intercambiar la tensión de alimentación suministrada a la tarjeta.
+El lector permite operar con tarjetas clase A (alimentadas a 5 Volt) y clase B (alimentadas a 3,3 Volt) haciendo uso de un jumper que permite intercambiar la tensión de alimentación suministrada a la tarjeta.
 Se cuenta con un zócalo para insertar la tarjeta de contacto.
@@
 
+\newpage
 \subsection{Lector/Escritor RFID}
@@
 Por detalles de esquemáticos y listas de componentes referirse al apéndice \ref{docHW}.
+
+\newpage
 \section{Funcionamiento de m\'odulos}
@@
 Básicamente el integrado está constituído por dos puertos, puerto A y puerto B cada uno de 8 bits.
-El puerto A opera con la tensión de 1,8 Volts que permite ser conectado a la Beagleboard, el puerto B opera con la tensión de 3,3 Volts cuando se encuentra conectado al CL RC632, y de 5 Volts para los restantes periféricos.
+El puerto A opera con la tensión de 1,8 Volt que permite ser conectado a la Beagleboard, el puerto B opera con la tensión de 3,3 Volt cuando se encuentra conectado al CL RC632, y de 5 Volt para los restantes periféricos.
 Cada I/O de un puerto es sensible a los flancos de subida o bajada, trasladando estos cambios a la I/O correspondiente del puerto opuesto. 
@@
 En la figura \ref{Fig:Celda_TXB0108} se puede observar como están constituídas cada una de las entradas/salidas del integrado.
-Otra pieza que compone esta placa es el regulador de tensión LDO implementado a partir del integrado LM1117 \cite{LDO} (ver hoja de datos en el apéndice \ref{HD}), éste se utiliza para convertir la entrada de tensión de 5 Volts en una salida de tensión de 3,3 Volts y así poder alimentar el periférico correspondiente.
+Otra pieza que compone esta placa es el regulador de tensión LDO implementado a partir del integrado LM1117 \cite{LDO} (ver hoja de datos en el apéndice \ref{HD}), éste se utiliza para convertir la entrada de tensión de 5 Volt en una salida de tensión de 3,3 Volt y así poder alimentar el periférico correspondiente.
 
@@
 Dada la característica del circuito, es posible recibir el eco de la transmisión de datos generados por la SBC.
-Un elemento fundamental que compone el circuito del lector es el oscilador de frecuencia 3,579545 Mhz, este valor no es antojadizo sino que permite generar la base de tiempo adecuada para la transmisión de datos entre la tarjeta y la SBC.
-Otras frecuencias de reloj fueron empleadas, como ser 4 Mhz y 5 Mhz, con resultados inciertos en la recepción de los datos, aún cuando sería posible usar estos valores según la referencia \cite{SCHb} para los parámetros obtenidos desde el ATR de la tarjeta.
+Un elemento fundamental que compone el circuito del lector es el oscilador de frecuencia 3,579545 MHz, este valor no es antojadizo sino que permite generar la base de tiempo adecuada para la transmisión de datos entre la tarjeta y la SBC.
+Otras frecuencias de reloj fueron empleadas, como ser 4 MHz y 5 MHz, con resultados inciertos en la recepción de los datos, aún cuando sería posible usar estos valores según la referencia \cite{SCHb} para los parámetros obtenidos desde el ATR de la tarjeta.
 El circuito cuenta también con protección de descarga ESDA6V1W5 (ver hoja de datos en el apéndice \ref{HD}) para los contactos de la smart card.
 
-\bigskip
-\bigskip
+\newpage
 \leftline{\bf{Interfaz de usuario}}
@@
 \subsection{Lector/Escritor RFID}
-En el corazón del lector/escritor de tarjetas RFID, se encuentra el chip CL RC632 que forma parte de una familia de integrados empleados para la comunicación con tarjetas sin contacto, pertenecientes a la norma ISO14443 las cuales operan a la frecuencia 13,56 Mhz.
+En el corazón del lector/escritor de tarjetas RFID, se encuentra el chip CL RC632 que forma parte de una familia de integrados empleados para la comunicación con tarjetas sin contacto, pertenecientes a la norma ISO14443 las cuales operan a la frecuencia 13,56 MHz.
 El CL RC632 soporta todas las capas del esquema de comunicación que se establecen en la mencionada norma, incluyendo el algoritmo de seguridad (CRYPTO1) para autenticar las tarjetas Mifare Classic.
@@
 
-La señal en Tx1 y Tx2 es la portadora, centrada en 13,56 Mhz, modulada ASK 100\% con los datos a transmitir.
+La señal en Tx1 y Tx2 es la portadora, centrada en 13,56 MHz, modulada ASK 100\% con los datos a transmitir.
 Estos pines son conectados directamente a la antena para propagar la señal RF hacia las tarjetas RFID.
@@
 
-La frecuencia de la portadora de la señal transmitida se centra en 13,56 Mhz, sin embargo se generan también armónicos de mayor frecuencia.
-Para cumplir con la regulación internacional EMC es que se agrega este filtro pasa bajos, cuya frecuencia de corte debe ubicarse en 14,4 Mhz, o sea 13,56 Mhz más 847,5 Khz para permitir el ancho de banda necesario que logre el baud rate requerido en la transmisión de los bits.
+La frecuencia de la portadora de la señal transmitida se centra en 13,56 MHz, sin embargo se generan también armónicos de mayor frecuencia.
+Para cumplir con la regulación internacional EMC es que se agrega este filtro pasa bajos, cuya frecuencia de corte debe ubicarse en 14,4 MHz, o sea 13,56 MHz más 847,5 KHz para permitir el ancho de banda necesario que logre el baud rate requerido en la transmisión de los bits.
 En síntesis el filtro ayuda a mejorar la relación señal a ruido para la señal recibida y decrementa el sobretiro en los pulsos transmitidos mejorando la calidad de la señal transmitida.
@@
 
-Por su parte, el circuito de adaptación de impedancia permite que la antena resuene a la frecuencia deseada, en este caso 13,56 Mhz.
+Por su parte, el circuito de adaptación de impedancia permite que la antena resuene a la frecuencia deseada, en este caso 13,56 MHz.
 Los valores de los elementos que conforman este circuito deben ser estimados y sintonizados a partir del diseño del inductor de la antena.

### 2011-08-25 docs/Capitulos/intro.tex
Se incluyen cambios pedidos por Andrés.

--- 2011-08-13 trunk/docs/Capitulos/intro.tex
@@
 El objetivo del proyecto es la fabricación de un prototipo de sistema embebido capaz de consultar y recargar tarjetas.
-Para ésto, como se mencionó en el punto 1.1, deberá lograr establecer comunicación con tarjetas  como las utilizadas en el Sistema de Transporte Metropolitano (comunicación RFID a 13,56MHz), con tarjetas de contacto (módulo de seguridad SAM), con el usuario a través de una interfaz simple y con el servidor central.
+Para ésto, como se mencionó en el punto 1.1, deberá lograr establecer comunicación con tarjetas  como las utilizadas en el Sistema de Transporte Metropolitano (comunicación RFID a 13,56 MHz), con tarjetas de contacto (módulo de seguridad SAM), con el usuario a través de una interfaz simple y con el servidor central.
 

### 2011-08-25 docs/Capitulos/sw.tex
Se incluyen cambios pedidos por Andrés.

@@
 
-El bootloader es la parte del sistema más primitiva y su función es la de cargar el
-kernel en memoria RAM para su ejecución. En general el bootloader
-es una aplicación que se divide en dos etapas, la primera etapa es fuertemente dependiente
+El bootloader es la aplicación ejecutada al inicio del sistema.
+Su función es inicializar el hardware, y cargar el kernel en memoria RAM para su ejecución.
+En general el bootloader se divide en dos etapas, la primera etapa es fuertemente dependiente
 del CPU con que cuenta la placa, y su función es buscar en particiones activas para luego cargar 
@@
 control del sistema.
-El kernel se encarga a grandes rasgos de habilitar interrupciones, configurar la memoria, y montar un sistema de archivos primitivo que permite a su vez cargar los módulos necesarios para la interfaz con periféricos.
-Luego se monta el verdadero sistema de archivos (fileSystem).
+El kernel se encarga a grandes rasgos de habilitar interrupciones, configurar la memoria, y montar un sistema de archivos virtual que permite a su vez cargar los módulos necesarios para la interfaz con periféricos.
+Luego se monta el sistema de archivos asociado a la distribución (fileSystem).
 En este nuevo sistema de archivos es donde se instalarán diferentes programas y bibliotecas para la correcta ejecución de aplicaciones.
 En funcionamiento, toda la comunicación con periféricos se realiza a través del kernel que es la parte más cercana al hardware.
-Cada vez que se ejecuta una aplicación, ésta hace uso de las bibliotecas para poder comunicarse con el kernel, y éste se encarga de la comunicación con los periféricos.
-Las bibliotecas pueden ser nativas como es el caso de la biblioteca de lenguaje C, o desarrolladas para que determinada aplicación funcione correctamente.
+Cada vez que se ejecuta una aplicación, ésta hace uso de llamadas al sistema (syscalls) para poder comunicarse con el kernel, y éste se encarga de la comunicación con los periféricos.
 
@@
 %sección 6.3.4
-\subsection{Croscompilación}
-Se llama croscompilar al proceso de compilación de una arquitectura a otra.
+\subsection{Crosscompilación}
+Se llama crosscompilar al proceso de compilación en una arquitectura, generando binarios para su ejecución una arquitectura diferente.
 En el caso del proyecto RF$^{2}$, se compilan paquetes en una arquitectura x86 (PC de desarrollo) para ser utilizados en una arquitectura ARM.
 
-Para la croscompilación se utilizó el SDK generado por Narcissus y la herramienta Make para generar los archivos necesarios.
+Para la crosscompilación se utilizó el SDK generado por Narcissus y la herramienta Make para generar los archivos necesarios.
 La instalación, configuración y uso del SDK se encuentran en el apéndice \ref{anx_sw_SDK}.
@@
 \subsection{Otras herramientas}
-subversion y Git, para control de versiones.
-
-Geany para edición y compilación de código.
-
-minicom para comunicación serial.
+subversion \cite{subversion} y Git \cite{git}, para control de versiones.
+
+Geany \cite{geany} para edición y compilación de código.
+
+minicom \cite{minicom} para comunicación serial.
 
@@
 También hubo problemas con los atributos “valor” y “dirección” de los GPIO, como se mencionó anteriormente.
-Adicionalmente hacía falta un módulo para simular una conexión ethernet sobre una interfaz USB para establecer una conexión entre la Beagleboard y un PC como si fuera un enlace de red.
+Adicionalmente hacía falta un módulo para simular una conexión ethernet sobre una interfaz USB para establecer una conexión entre la Beagleboard y un PC, que emula una tarjeta de red por software.
 Todo esto llevó a que se tuvieran que modificar los archivos fuente del kernel.
 
-\bigskip
+\newpage
 A continuación se detallan los pasos a seguir para la modificación de los fuentes del kernel:
@@
 Luego de ejecutar este comando se abre el editor de la configuración del kernel (ver figura \ref{Fig:kernel}).
-Este editor indica qué módulos cargar y cuáles no.
+Este editor especifica qué componentes compilar, y si la imagen generada incluye el componente de forma estática o modular.
 En este caso un cambio de  configuración es necesario para el buen funcionamiento de la interfaz SPI y de la conexión USB-ethernet con la Beagleboard.
@@
 \bigskip
-SDK type: esta opción permite generar un SDK para el PC de desarrollo compatible con el fileSystem generado. Esto es sumamente útil por ejemplo para croscompilar. Aquí se eligió la opción “Full SDK”.
+SDK type: esta opción permite generar un SDK para el PC de desarrollo compatible con el fileSystem generado. Esto es sumamente útil por ejemplo para crosscompilar. Aquí se eligió la opción “Full SDK”.
 
@@
 
-Existe una forma de saber lo que sucede en el arranque del sistema conectando la Beagleboard a un PC a través de un cable con conversor USB-SERIAL y utilizando la interfaz serial de la Beagleboard (/dev/ttyS2) para la comunicación con el PC.
+Existe una forma de saber lo que sucede en el arranque del sistema conectando la Beagleboard a un PC a través de un cable con conversor USB-SERIAL y utilizando la interfaz serial de la Beagleboard (/dev/ttyS2, inicializada por el bootloader) para la comunicación con el PC.
 
@@
 Recordando que se debe dejar apretado el botón “user” de la Beagleboard para lograr que se cargue el u-boot.bin de la memoria SD y no el de la NAND (por defecto), y dado que ésto no es conveniente para un sistema que pretende ser autónomo, se decidió copiar los archivos MLO y u-boot.bin a la memoria NAND.
-Esta operación es muy delicada y se deben seguir los pasos que se mencionan a continuación al pie de la letra, ya que cualquier error puede dejar inservible a la Beagleboard.
+Esta operación es muy delicada y se deben seguir los pasos que se mencionan a continuación al pie de la letra, ya que cualquier error puede dejar inoperante a la Beagleboard (puede recuperarse según \cite{rec} y \cite{rec1}).
 Antes de hacerlo es conveniente tener la versión definitiva de los archivos a copiar ya que la NAND es una memoria delicada.
 
-\bigskip
+\newpage
 Se accede a la ventana de cambios en los parámetros de arranque y se realiza lo siguiente:
@@
 
-Este módulo de software fue realizado basándose en la interfaz genérica SYSFS para el control de GPIOs \cite{gpio} \cite{gpioK}, esto permite que el código pueda ser portado a cualquier otro sistema que use Linux y que disponga de este tipo de hardware.
+Este módulo de software fue realizado desde cero, basándose en el fileSystem virtual SYSFS para el control de GPIOs \cite{gpio} \cite{gpioK}, esto permite que el código pueda ser portado a cualquier otro sistema que use Linux y que disponga de este tipo de hardware.
 
@@
 Hoy en día la mayoría de los lectores de tarjetas de contacto tienen una interfaz USB para ser conectado en un PC en aplicaciones de escritorio.
-Para el uso de este tipo de lectores sobre Linux existe un controlador genérico llamado CCID.
+Para el uso de este tipo de lectores sobre Linux, se hace uso de la especificación USB llamada CCID.
 Sin embargo, las tarjetas de contacto no poseen un puerto USB sino un puerto serie para establecer la comunicación con algún dispositivo, es por esto que en la nueva generación de lectores siempre hay un  ASIC para lograr la interacción, por un lado con la tarjeta de contacto y por el otro la comunicación con el PC.
@@
 Otro cambio fundamental es en la frecuencia de reloj del puerto SPI.
-Se incrementa a 10MHz, ya que con la frecuencia establecida por defecto en la biblioteca librfid (1MHz) el lector/escritor RFID no funciona correctamente.
+Se incrementa a 10 MHz, ya que con la frecuencia establecida por defecto en la biblioteca librfid (1 MHz) el lector/escritor RFID no funciona correctamente.
 
@@
 
-Dentro del directorio utiles, se creó el archivo Variables\_Make que establece el valor de algunas variables específicas de la aplicación RF$^{2}$ como ser CC\_arm que hace referencia al gcc asociado con la herramienta de croscompilación para ARM.
+Dentro del directorio utiles, se creó el archivo Variables\_Make que establece el valor de algunas variables específicas de la aplicación RF$^{2}$ como ser CC\_arm que hace referencia al gcc asociado con la herramienta de crosscompilación para ARM.
 
@@
 Makefile.am en utils:
-Este es el cambio más dificil de entender y surge de la observación del Makefile.in generado cada vez (prueba y error).
+Este es el cambio más dificil de entender y surge de la observación (prueba y error) del archivo Makefile.in generado en cada ocasión que se utilizó la herramienta automake.
 Como la aplicación RF$^{2}$ se basa en la modificación de los fuentes de la herramienta librfid-tool, se deben agregar todas las dependencias con archivos del nuevo subdirectorio rf2.
@@
 En este punto no se modificó ninguna función de la aplicación original y cuando fue necesaria alguna modificación, se procedió a implementar una nueva función con las modificaciones previstas.
-Luego viene la etapa de croscompilación de la aplicación para ser probada en la SBC.
-
-\bigskip
-Croscompilación de la aplicación final:
-Para guardar el resultado de la croscompilación se creó un directorio work en el home del usuario.
+Luego viene la etapa de crosscompilación de la aplicación para ser probada en la SBC.
+
+\bigskip
+Crosscompilación de la aplicación final:
+Para guardar el resultado de la crosscompilación se creó un directorio work en el home del usuario.
 
@@
 \bigskip
-\centerline{\$ make clean \&\& make -j5 \&\& make install}
+\centerline{\$ make -j5 \&\& make install}
 Se construye la aplicación.
@@
 \bigskip
-Para realizar la copia conviene comprimir el resultado de la croscompilación y luego enviarlo a la SBC.
+Para realizar la copia conviene comprimir el resultado de la crosscompilación y luego enviarlo a la SBC.
 

### 2011-08-25 trunk/docs/Anexos/docHW.tex
Se incluyen cambios pedidos por Andrés.

@@
-\chapter{Documentos y esquemáticos del hardware}
+\chapter{Documentos y esquemáticos del hardware diseñado}\label{docHW}
 
@@
 \multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Función}} & \textbf{Nombre} & \textbf{Nº de pin} & \textbf{Nº de pin} & \textbf{Nombre} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Función}} \\ \hline
-Fuente 1,8 Volts & 1V8 & 1 & 2 & 5V & Fuente 5 Volts \\ \hline
+Fuente 1,8 Volt & 1V8 & 1 & 2 & 5V & Fuente 5 Volt \\ \hline
 Led Verde & GPIO & 3 & 4 & GPIO & RST\_SC \\ \hline
@@
 OE & REGEN & 25 & 26 & nRESET & N.C. \\ \hline
-Referencia 0 Volts & GND & 27 & 28 & GND & \multicolumn{1}{l|}{Referencia 0 Volts} \\ \hline
+Referencia 0 Volt & GND & 27 & 28 & GND & \multicolumn{1}{l|}{Referencia 0 Volt} \\ \hline
 \caption{Conector 14x2 Beagleboard – VLT}\label{c_VLT}
@@
 \multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Función}} & \textbf{Nombre} & \textbf{Nº de pin} & \textbf{Nº de pin} & \textbf{Nombre} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Función}} \\ \hline
-Referencia 0 Volts & GND & 1 & 2 & N/C & RFU \\ \hline
-Fuente 3,3 Volts & 3V3 & 3 & 4 & RST\_RF & Reset RC632 \\ \hline
+Referencia 0 Volt & GND & 1 & 2 & N/C & RFU \\ \hline
+Fuente 3,3 Volt & 3V3 & 3 & 4 & RST\_RF & Reset RC632 \\ \hline
 RFU & N/C & 5 & 6 & SPI\_SOMI & SPI para RC632 \\ \hline
@@
 RFU & N/C & 27 & 28 & UART\_RX & Smart card \\ \hline
-Fuente 5 Volts & 5V & 29 & 30 & UART\_TX & Smart card \\ \hline
-Referencia 0 Volts & GND & 31 & 32 & RST\_SC & Reset Smart card \\ \hline
+Fuente 5 Volt & 5V & 29 & 30 & UART\_TX & Smart card \\ \hline
+Referencia 0 Volt & GND & 31 & 32 & RST\_SC & Reset Smart card \\ \hline
 Led Rojo & LED\_R & 33 & 34 & N/C & RFU \\ \hline
@@
 R11, R12, R14 & Resistor 10KW 1/4W 5\%  & 3216[1206] & 10KW 1/4W   5\% \\ \hline
-Q2 & TRANSISTOR, NPN, 300MHZ & SOT23 & MMBT3904 \\ \hline
-Q3 & TRANSISTOR, PNP, 250MHZ & SOT23 & MMBT3906 \\ \hline
+Q2 & TRANSISTOR, NPN, 300MHz & SOT23 & MMBT3904 \\ \hline
+Q3 & TRANSISTOR, PNP, 250MHz & SOT23 & MMBT3906 \\ \hline
 J2 & SIM socket (6 contacts) & SMD & - \\ \hline
 JP3, JP4 & HEADER, 1ROW, 3WAY & T H Pitch 2,54 & 3 pines \\ \hline
-X1 & Oscillator 3.579545MHz & SMD & 3.579545 Mhz \\ \hline
+X1 & Oscillator 3.579545MHz & SMD & 3.579545 MHz \\ \hline
 ESD1 & Anti ESD & SOT323 & 6V / 150W \\ \hline
@@
 RV1 & Preset 15K        1/10W  25\% & SMD & 15KW   1/10W  25\% \\ \hline
-Q1 & TRANSISTOR, NPN, 300MHZ & SOT23 & MMBT3904 \\ \hline
+Q1 & TRANSISTOR, NPN, 300MHz & SOT23 & MMBT3904 \\ \hline
 S1 & LCD MODULE 16X2 CHARACTER & Pitch 2,54 & - \\ \hline

### 2011-08-25 trunk/docs/Anexos/smartcards.tex
Se cambian los label de las figuras.
Se referencia todo entre 4.4.2 y loa anexos, salvo el capítulo de sw que aún no está terminado. Se agrega archivo de bibliografía, que resta ordenar y agregar referencias que tenga Daniel. Se agregan figuras que faltaban.
Se referencian figuras que faltaban hasta 4.4.2, se corrige capítulo de sw de acuerdo a las sugerencias de Ed.
Se corrigen capitulos 1 y 2 de acuerdo a Oliver. Se referencia en cap 3 al anexo de smart cards. Se comenta sobre pcsc-scan en cap sw (6.3.6).
Se incluyen cambios pedidos por Andrés.

@@
-\chapter{Tarjetas “inteligentes” (Smart Cards)}
+\chapter{Tarjetas inteligentes (Smart Cards)}\label{anx_sc}
 
@@
 Este estándar define una tarjeta de proximidad utilizada para identificación y pagos que por lo general utiliza el formato de tarjeta de crédito definida por ISO 7816 - ID 1 (aunque otros formatos son posibles).
-El sistema RFID utiliza un lector con un microcontrolador o ASIC y una antena que opera a 13,56MHz (frecuencia RFID).
+El sistema RFID utiliza un lector con un microcontrolador o ASIC y una antena que opera a 13,56 MHz (frecuencia RFID).
 El lector mantiene a su alrededor un campo electromagnético de modo que al acercarse una tarjeta al campo, ésta se alimenta eléctricamente de esta energía inducida y puede establecerse la comunicación lector-tarjeta.

### 2011-08-25 trunk/docs/Bibliografia/bib.tex
Se incluyen cambios pedidos por Andrés.

@@
 consumption-under-2W/forum-110345/msg-14369911/read/, agosto 2011.
+\bibitem{rec} Recuperación Beagleboard, http://elinux.org/BeagleBoardRecovery, agosto 2011.
+\bibitem{rec1} Recuperación Beagleboard, http://elinux.org/BeagleBoardNAND, agosto 2011.
 \bibitem{OE-Bb} Openembedded-Bitbake, http://wiki.openembedded.net/index.php/BitBake\_\%28
@@
 \bibitem{gEDA} gEDA, http://www.gpleda.org/index.html, agosto 2011.
+\bibitem{subversion} Subversion, http://subversion.apache.org/, agosto 2011.
+\bibitem{git} Git, http://git-scm.com/, agosto 2011.
+\bibitem{geany} Geany, http://www.geany.org/, agosto 2011.
+\bibitem{minicom} minicom, http://alioth.debian.org/projects/minicom/, agosto 2011.
 \bibitem{Proxmark} Proxmark, http://www.proxmark.org/proxmark, agosto 2011.
@@
 
-\bibitem{} Croscompilación en Beagleboard, http://garrenblog.blogspot.com/2008/10/adven
+\bibitem{} Crosscompilación en Beagleboard, http://garrenblog.blogspot.com/2008/10/adven
 tures-in-beagleboard-land-compiler.html, agosto 2011.

### 2011-08-25 trunk/docs/Capitulos/ensayos.tex
Se incluyen cambios pedidos por Andrés.

@@
 \section{SBC}
-Las Hawkboard fabricadas entre el 1º de agosto y el 20 de octubre de 2010 fueron vendidas en el mercado con 
-un error a nivel de hardware que no había sido constatado por el fabricante y que no fue reconocido por éste
-hasta el mes de noviembre.
-La solución al problema fue liberada en la fecha 20 de diciembre de 2010 y constaba de sustituir en el circuito, los ferrites FB12 y FB13 por un puente de soldadura de estaño (el uso de jumper 0R fue probado sin obtener buenos resultados).
+
+\leftline{\bf{Hawkboard}}
+Las Hawkboard fabricadas entre el 1º de agosto y el 20 de octubre de 2010, fueron vendidas en el mercado con un error a nivel de hardware que no había sido constatado por el fabricante, y que no fue reconocido por éste hasta el mes de noviembre.
+La solución al problema fue liberada en la fecha 20 de diciembre de 2010, y constaba de sustituir en el circuito los ferrites FB12 y FB13 por un puente de soldadura de estaño (el uso de jumper 0R fue probado sin obtener buenos resultados).
 Mayores detalles de la solución pueden encontrarse en el documento Hawkboard Press Release Solution que se adjunta en el apéndice \ref{HD}.
-El inconveniente mencionado antes evitaba que el sistema operativo Linux iniciara correctamente, generándose un mensaje de “kernel panic” indicando que el sistema operativo no podía ser ejecutado.
-Esto evitó que se pudieran probar las partes de hardware y software que se tenían desarrolladas hasta ese entonces, teniendo que recurrirse a mecanismos alternativos como el uso de un microprocesador rabbit para efectuar pruebas sobre el lector/escritor RFID.
+El inconveniente antes mencionado evitaba que el sistema operativo iniciara correctamente, en algunos casos se bloqueaba y en otros daba error en el arranque.
+Esto evitó que se pudieran probar las partes de hardware y software que se tenían desarrolladas hasta ese entonces, teniendo que recurrirse a mecanismos alternativos, como el uso de un microprocesador rabbit para efectuar pruebas sobre el lector/escritor RFID.
 
 \bigskip
+\leftline{\bf{Beagleboard}}
+Esta SBC no presentó problemas a nivel de hardware, por lo tanto las pruebas se basaron en verificar los cambios realizados a nivel de software.\\
+Luego de la configuración de los pines del bloque de expansión a nivel de software, se realizaron las pruebas sobre las interfaces configuradas en dichos pines.
+
 \bigskip
-\leftline{\bf{Pruebas sobre las interfaces en la Beagleboard}}
+\leftline{Pruebas sobre las interfaces}
 
 Testeo de GPIO: Para el testeo de los GPIO, se compiló y probó el archivo led.c (ver apéndice \ref{anx_sw_led}) el cual cambia el valor del pin 13 del bloque de expansión cada un segundo.
-Si se coloca un led entre este pin y la tierra, se puede ver como el led prende y apaga.
+Si se coloca un led entre este pin y nivel de referencia 0V, se puede ver como el led prende y apaga.
 
@@
 Testeo de UART: Para el testeo de la interfaz serial UART, se compiló y probó el programa uart.c
-(ver apéndice \ref{anx_sw_uart}) que envía una serie de caracteres por uart\_tx y luego lee por uart\_rx. Para verificar
-el correcto funcionamiento se debe cortocircuitar uart\_tx con uart\_rx.
+(ver apéndice \ref{anx_sw_uart}) que envía una serie de caracteres por el pin de transmisión de la interfaz UART, y luego lee por el pin de recepción de la misma el eco proveniente del pin de transmisión.
+Para verificar el correcto funcionamiento se deben cortocircuitar estos pines.
 
 \bigskip
-Testeo de SPI: Para el testeo del SPI se consiguió un ejecutable (spidev\_test) que hace algo parecido
-a lo que realiza el archivo de testeo de la uart. En este caso se debe ejecutar el archivo con los
-parámetros correspondientes ./spidev\_test -D /dev/spidev3.0 (spidev3.0 porque se está usando spi3
-con cs0). Cuando se ejecuta, deben aparecer en pantalla varias filas con “FF”. Si
-se cortocircuita SIMO y SOMI algunas filas deberían cambiar (no “FF”) con lo que queda
-verificado el buen funcionamiento del SPI.
+Testeo de SPI: Para el testeo del puerto SPI, se utilizó una aplicación (spidev\_test) que verifica el eco recibido cuando los pines de transmisión y recepción son cortocircuitados.\\
+En este caso se debe ejecutar el archivo con los parámetros correspondientes:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ ./spidev\_test -D /dev/spidev3.0}
+
+spidev3.0 porque se está utilizando el puerto spi3 con chip select 0.
+
+\bigskip
+Cuando se ejecuta, deben aparecer en pantalla varias filas con “FF”. Si
+se cortocircuita SIMO y SOMI algunas filas deberían cambiar, con lo que queda
+verificado el buen funcionamiento del puerto SPI. \\
+También se hicieron pruebas con osciloscopio, con el fin de observar la forma de las señales generadas a partir del comando:
+
+\bigskip
+\centerline{\$ ./spidev\_test -D /dev/spidev3.0 -s [Hz]}
+
+La opción s permite configurar la frecuencia en Hz de transmisión de datos.
 
@@
 
-Aquí puede verse el hilo de discusión en el foro:
-
-http://e2e.ti.com/support/interface/etc\_interface/f/391/t/114719.aspx.
+En la siguiente referencia puede verse el hilo de discusión en el foro \cite{ForoTI}.
 
 \bigskip
-Una vez superados los obstáculos anteriores fue posible probar el circuito completo del lector, incluyendo 
-la tarjeta de contacto en su zócalo correspondiente. El software usado en tal fin se basa en un controlador
-serial, implementado por David Corcoran (uno de los desarrolladores de pcsclite), el cual debió ser modificado para usarse en el lector de tarjetas de contacto del prototipo RF$^{2}$.
-Una de las mayores dificultades encontradas en esta etapa fue el hallar los parámetros adecuados de inicialización del puerto serial, que debe cumplir con las opciones 8E2 (8 bits por byte, bit de paridad par, y dos bits de parada) para operar con las tarjetas de contacto compatibles
-con la norma ISO7816; sin embargo las opciones adecuadas elegidas en la configuración del puerto serial fueron 8E1.
+Una vez superados los obstáculos anteriores, fue posible probar el circuito completo del lector, incluyendo la tarjeta de contacto en su zócalo correspondiente.
+El software utilizado en tal fin se basa en un controlador serial, implementado por David Corcoran (uno de los desarrolladores de pcsclite), el cual debió ser modificado para usarse en el lector de tarjetas de contacto del prototipo RF$^{2}$.
+Una de las mayores dificultades encontradas en esta etapa, fue hallar los parámetros adecuados de inicialización del puerto serial, que debe cumplir con las opciones 8E2 (8 bits por byte, bit de paridad par, y dos bits de parada) para operar con las tarjetas de contacto compatibles
+con la norma ISO7816. Sin embargo las opciones adecuadas elegidas en la configuración del puerto serial fueron 8E1.
 Adicionalmente al problema de encontrar las opciones correctas mencionadas antes, los bytes de datos
 recibidos como el ATR de la tarjeta no coincidían en su totalidad con los valores esperados (leídos con un lector Omnikey 3121 y la herramienta pcsc\_scan de pcsclite), sólo algunos bytes y algunos nibbles bajos eran correctos.
-Esta diferencia estuvo asociada a la frecuencia usada para alimentar la señal de reloj de la tarjeta de contacto;
-se usaron frecuencias de 4 Mhz y 5 Mhz que si bien podrían usarse según se indica en \cite{SCHb} para
-los parámetros especificados en el ATR de las tarjetas empleadas, estos valores no fueron adecuados según lo ya comentado,
-teniendo que usar en su lugar un oscilador de frecuencia 3,579545 Mhz, valor que no se conseguió cuando se realizó
+Esta diferencia estuvo asociada a la frecuencia utilizada para alimentar la señal de reloj de la tarjeta de contacto;
+se usaron frecuencias de 4 MHz y 5 MHz que si bien podrían usarse según se indica en \cite{SCHb} para
+los parámetros especificados en el ATR de las tarjetas empleadas, estos valores no fueron adecuados según lo ya comentado, teniendo que utilizar en su lugar un oscilador de frecuencia 3,579545 MHz, valor que no se consiguió cuando se realizó
 la primer compra de componentes.
@@
 
-No existieron mayores inconvenientes con la interfaz para el usuario, sí fue 
+En un principio, se intentó el uso de la biblioteca LCD4LINUX \cite{lcd4linux}.
+Éste, es un programa que se comunica directamente con el kernel para desplegar mensajes en displays con controladores como  el del display utilizado en el proyecto.
+Es de fácil uso y configuración, el envío de los mensajes a desplegar en el display es simple.
+El único inconveniente encontrado, es que la única posibilidad de configuración para el display del proyecto en el programa era por puerto paralelo.
+La Beagleboard no cuenta con este tipo de interfaz.
+Se probaron varias soluciones tratando de emular un puerto paralelo a partir de cuatro pines GPIO, pero sin grandes resultados.
+Se decidió reutilizar una biblioteca que el grupo de trabajo desarrolló en el marco del proyecto Audio Fingerprint del curso Procesadores Digitales de Señal \cite{Audiofingerprint}.
+
+\bigskip
+Luego, no existieron mayores inconvenientes con la interfaz para el usuario, sí fue 
 necesaria la corrección en el valor de una resistencia en el circuito que calibra 
@@
 Al momento de probar el display imprimía caracteres extraños, salvo cuando se enviaban mensajes conteniendo una única palabra.
-Se probó cambiando los mensajes a desplegar en el mismo, y el problema persistía, pero se llegó a la conclusión de que era provocado por los espacios (“ ”) puesto que cuando se envió un mensaje omitiéndolos fue deplegado en forma correcta.
-Luego simplemente se modificó el código fuente, para que cada vez que recibiera un caracter espacio, enviara al display el código ASCII correspondiente solucionando el problema.
+Se probó cambiando los mensajes a desplegar en el mismo, y el problema persistía, pero se llegó a la conclusión de que era provocado por los espacios en blanco (“ ”) puesto que cuando se envió un mensaje omitiéndolos fue deplegado en forma correcta.
+Luego simplemente se modificó el código fuente, para que cada vez que recibiera un caracter espacio en blanco, enviara al display el caracter ASCII correspondiente solucionando el problema.
 
-Cuando se comenzaron a imprimir los saldos de las tarjetas, volvió a imprimir caracteres extraños, esta vez el problema eran los caracteres “0”.
-La solución más rápida encontrada fue imprimir “O” cada vez que llegara un caracter “0”, por lo que se modificó el código para que así sea.
+Cuando se comenzaron a imprimir los saldos de las tarjetas, volvió a imprimir caracteres extraños, esta vez el problema eran los caracteres “0” (cero).
+La solución encontrada fue imprimir “O” (letra o mayúscula) cada vez que llegara un caracter “0”, por lo que se modificó el código para que así sea.
+Estos errores se encuentran asociados al display y no al código, que ha funcionado correctamente con otros displays.
 
@@
 Contar con 4 modos posibles para la configuración de este puerto del microcontrolador dificultó la tarea; fue necesario emplear un osciloscopio para observar cual de éstas se adecuaba a la forma de señal que se indica en la hoja de datos del integrado  CL RC632.
-Una vez seleccionado el modo correcto se puedo obtener una lectura válida del valor por defecto con que cuentan los registros de página 0 del CL RC632 luego de una inicialización, no así la de registros que se encuentran en otras páginas (ver \ref{Registros} Registros), para alcanzar los demás registros fue necesario implementar una función que configurase el integrado para obtener direccionamiento plano de los registros y no por páginas.
+Una vez seleccionado el modo correcto se pudo obtener una lectura válida del valor por defecto de los registros de página 0 del CL RC632 luego de una inicialización, no así la de registros que se encuentran en otras páginas (ver \ref{Registros} Registros), para alcanzar los demás registros fue necesario implementar una función que configurase el integrado para obtener direccionamiento plano de los registros y no por páginas.
 Validada la comunicación microcontrolador - CL RC632, lo siguiente fue implementar un conjunto de funciones que permitieran la lectura/escritura de registros de control, el buffer de datos, la memoria EEPROM, el establecimiento y borrado de bits de configuración, así como también se escribieron las funciones para generar el formato adecuado de las claves de autenticación y su posterior almacenamiento en memoria.
 Cuando se culminaron las pruebas sobre el módulo digital del  CL RC632, lo próximo fue poner en funcionamiento el transmisor para establecer una comunicación con las tarjetas RFID, esta etapa fue la más compleja y que se prolongó por mayor tiempo, pues se cayó en la disyuntiva si la imposibilidad en la comunicación por RF se debía a un error cometido a nivel de hardware o de software.
-Por un lado se podía pensar que al seguir las pautas de diseño y los cálculos indicados en \cite{MRICF} el error no debía ser de hardware, pero a medida que los cambios a nivel de software no generaban resultados favorables la balanza se inclinó hacia el lado del hardware.
-Cuando no se tiene al alcance el instrumental adecuado, un elemento que fue de mucha utilidad a la hora de comprobar la existencia de campo magnético fue un detector de campo magnético fabricado a partir de un alambre de cobre al que se le dio forma de bobina y se le soldó un led en sus extremos (ver figura \ref{Fig:detector}), esta simple herramienta indica la presencia de campo magnético generado por la antena al encender su led cuando se encuentra en las proximidades de la antena; no olvidemos que debajo de la complejidad que puede llegar a tener este tipo de lector/escritor RFID se encuentran los principios básicos de la ley de Faraday.
+Por un lado se podía pensar que al seguir las pautas de diseño y los cálculos indicados en \cite{MRICF} el error no debía ser de hardware, pero a medida que los cambios a nivel de software no generaban resultados favorables, la balanza se inclinó hacia el lado del hardware.
+Cuando no se tiene al alcance el instrumental adecuado, un elemento que fue de mucha utilidad a la hora de comprobar la existencia de campo magnético fue un detector de campo magnético fabricado a partir de un alambre de cobre al que se le dio forma de bobina y se le soldó un led en sus extremos (ver figura \ref{Fig:detector}).
+Esta simple herramienta indica la presencia de campo magnético generado en las proximidades de la antena al encender su led; no olvidemos que debajo de la complejidad que puede llegar a tener este tipo de lector/escritor RFID se encuentran los principios básicos de la ley de Faraday.
 
@@
 Posteriores pruebas usando un osciloscopio en el que una de sus puntas de prueba formaba una espira en lazo cerrado con su línea de tierra, permitió llegar a la misma conclusión que con el detector mencionado antes, no se producía campo magnético en el entorno próximo al inductor de la antena.
-Una manera nada elegante de resolver el problema anterior fue desconectar el inductor fabricado en el PCB y colocar en su lugar una bobina de 3 espiras y aproximadamente 10cm de diámetro (ver figura \ref{ant_rulo}), hecha a partir de alambre de cobre con aislante incluido, la fabricación de esta bobina se basó en una similar que se puede encontrar en el lector/escritor Proxmark \cite{Proxmark} (ver apéndice \ref{HD}).
+Una manera poco elegante, pero ingeniosa, de resolver el problema anterior fue desconectar el inductor fabricado en el PCB y colocar en su lugar una bobina de 3 espiras y aproximadamente 10cm de diámetro (ver figura \ref{ant_rulo}), hecha a partir de alambre de cobre con aislante incluido.
+La fabricación de esta bobina se basó en una similar que se puede encontrar en el lector/escritor Proxmark \cite{Proxmark} (ver apéndice \ref{HD}).
 
@@
 
-Este cambio permitió que la antena resonara a la frecuencia adecuada propagando la señal portadora a 13,56 Mhz, siendo posible observar ésta en el osciloscopio además de poder visualizar la forma de los pulsos que se generan en la transmisión de datos desde la antena hacia una tarjeta.
-Ya sin la incertidumbre a nivel de hardware, era necesario continuar con pruebas a nivel de software para lograr implementar el algoritmo de anticolisión que permitiera obtener el UID de cada tarjeta que se aproximara al lector/escritor, así como también su autenticación y su posterior lectura y escritura.
-Mientras se desarrollaban las funciones necesarias se avanzaba en paralelo en el diseño y la fabricación del conversor de niveles (VLT) que permitiera conectar el lector/escritor RFID directamente sobre la Beagleboard para hacer uso de la biblioteca librfid que ya contaba con las funciones necesarias y simplificaría todo el desarrollo desde cero.
+Este cambio permitió que la antena resonara a la frecuencia adecuada propagando la señal portadora a 13,56 MHz, siendo posible observar ésta en el osciloscopio además de poder visualizar la forma de los pulsos que se generan en la transmisión de datos desde la antena hacia una tarjeta.\\
+Si se observa la figura \ref{modul}, puede verse en el canal 1 la señal portadora modulada, y en el canal 2 la señal moduladora.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.2]{Imagenes/modulada.JPG}
+  \end{center}
+  \caption{Portadora modulada (canal 1) y señal moduladora (canal 2)}\label{modul} 
+\end{figure}
+
+Ya sin la incertidumbre a nivel de hardware, era necesario continuar con pruebas a nivel de software para lograr implementar el algoritmo de anticolisión, que permitiera obtener el UID de cada tarjeta que se aproxime al lector/escritor, así como también su autenticación y su posterior lectura y escritura.
+Mientras se desarrollaban las funciones necesarias, se avanzaba en paralelo en el diseño y la fabricación del conversor de niveles (VLT) que permitiera conectar el lector/escritor RFID directamente sobre la Beagleboard para hacer uso de la biblioteca librfid, que ya contaba con las funciones necesarias y simplificaría todo el desarrollo desde cero.\\
+Para el testeo de la biblioteca librfid; esto es instalación, configuración y ejecución de librfid-tool; se utilizó en primera instancia un lector/escritor OpenPCD.
+En las primeras pruebas se conectó el OpenPCD directo en el PC de desarrollo para luego pasar a su utilización conectado a la SBC.\\
 Una vez lista la placa VLT, se conectó el lector/escritor RFID directamente sobre la Beagleboard y comenzaron las pruebas de software con la bibilioteca antes mencionada.
@@
 Las mediciones se realizaron con el instrumento: "Vector Network Analyzers" de 
-ROHDE$\&$SCHWARZ (LXI Class C conformant) con que cuenta en préstamo el IIE, por medio del mismo fue posible observar el comportamiento de la impedancia de la antena a medida que se varía la frecuencia de trabajo.
-Para el circuito usado en el primer diseño de la antena, la frecuencia de resonancia se presentaba aproximadamente a 18 Mhz, es posible observar este detalle en la figura \ref{Fig:18M}.
-Esta frecuencia se encuentra lejos de la frecuencia de trabajo de 13,56 Mhz y explica el porque no funcionaba el primer diseño.
+ROHDE$\&$SCHWARZ (LXI Class C conformant) con que cuenta en préstamo el IIE.
+Por medio del mismo fue posible observar el comportamiento de la impedancia de la antena a medida que varía la frecuencia de trabajo.
+Para el circuito utilizado en el primer diseño de la antena, la frecuencia de resonancia se presentaba aproximadamente a 18 MHz, es posible observar este detalle en la figura \ref{Fig:18M}.
+Esta frecuencia se encuentra lejos de la frecuencia de trabajo de 13,56 MHz y explica por qué no funcionaba el primer diseño.
 
@@
 
-Las nuevas ecuaciones usadas se encuentran en \ref{anx_antena}, y los valores de los capacitores que se obtienen a partir de éstas se encuentran próximos a los obtenidos por el método práctico haciendo uso del analizador de red.
+Las nuevas ecuaciones utilizadas se encuentran en el apéndice \ref{anx_antena}, y los valores de los capacitores que se obtienen a partir de éstas, se encuentran próximos a los obtenidos por el método práctico haciendo uso del analizador de red.
 Restaba sólo incorporar el módulo digital a la antena para tener un lector/escritor RFID que permitiera continuar las pruebas de software.
 Las pruebas sobre el microcontrolador Rabbit continuaron mientras no se obtenían buenos resultados usando la biblioteca librfid sobre la Beagleboard, fue posible entonces la lectura del UID que posee cada tarjeta obtenido a partir del algoritmo de anticolisión, aunque no fue posible la lectura y/o escritura de las mismas por no lograr una adecuada autenticación.
-Las pruebas sobre la biblioteca librfid no arrojaron buenos resultados en una primera instancia, se tuvo que hacer algunas modificaciones para obtener el funcionamiento adecuado con el hardware fabricado.
-En primera instancia esta biblioteca sólo inicializa el lector OpenPCD, sin tener en cuenta si la croscompilación fue efectuada con opciones para manejo del puerto SPI, incorporar la inicialización del nuevo lector/escritor en esta biblioteca fue el primer paso para hacer uso adecuado del hardware.
+Las pruebas sobre la biblioteca librfid no arrojaron buenos resultados en una primera instancia, se tuvo que hacer algunas modificaciones, en la herramienta librfid-tool, para obtener el funcionamiento adecuado con el hardware fabricado.
+En primera instancia esta herramienta sólo inicializa el lector OpenPCD, sin tener en cuenta si la crosscompilación fue efectuada con opciones para manejo del puerto SPI, incorporar la inicialización del nuevo lector/escritor en esta biblioteca fue el primer paso para hacer uso adecuado del hardware.
 La siguiente dificultad que se debió enfrentar fue el haber pasado por alto que el pin RSTPD del integrado CL RC632 se encontraba en el estado lógico “1” produciendo un reset permanente, esto impedía que el integrado respondiera a las instrucciones enviadas desde la aplicación.
 Resuelto lo anterior comenzaron las pruebas con la lectura de tarjetas Mifare; la lectura de un bloque de una tarjeta no ofrecía mayores inconvenientes, pero el intento de lectura completa de una tarjeta traía aparejado que no se puedieran leer sectores completos de la misma.
-Luego de varias pruebas en la configuración de tiempos para la transmisión de datos en el canal RF, todas sin buenos resultados, se probó otra opción relacionada con la tasa de transferencia de datos usada por librfid en el canal SPI, que se establece por defecto en el valor 1Mbit/s.
-Este valor no era adecuado para lograr una lectura completa de los 64 bloques de una tarjeta que equivalen a 1024 bytes, teniéndose que incrementar a una tasa de 10Mbit/s para lograr una lectura completa de una tarjeta en forma válida.
-Modificaciones adicionales que no revistieron mayores dificultades fueron realizadas sobre librfid con el fin de hacer uso de las tarjetas Mifare que se usan en sistema de transporte, las que cuentan con claves de autenticación que no son las que vienen por defecto cuando las tarjetas están vírgenes.
+Luego de varias pruebas en la configuración de tiempos para la transmisión de datos en el canal RF, sin buenos resultados, se probó otra opción relacionada con la tasa de transferencia de datos utilizada por librfid en el canal SPI, que se establece por defecto en el valor 1 MHz.
+Este valor no era adecuado para lograr una lectura completa de los 64 bloques de una tarjeta Mifare 1K, teniéndose que incrementar a una frecuencia de 10 MHz para lograr una lectura completa de una tarjeta en forma válida.
+Modificaciones adicionales que no revistieron mayores dificultades fueron realizadas sobre librfid-tool con el fin de hacer uso de las tarjetas Mifare que se usan en el sistema de transporte, las que cuentan con claves de autenticación que no son las que vienen por defecto cuando las tarjetas están vírgenes.

### 2011-08-25 trunk/docs/Capitulos/listaCompras.tex
Se incluyen cambios pedidos por Andrés.

@@
 \section{SBC}
-\begin{longtable}{|l|l|c|c|c|}
+\begin{longtable}{|p{3cm}|l|c|c|c|}
 \hline
@@
 \section{PCBs}
-\begin{longtable}{|l|l|c|c|c|}
+\begin{longtable}{|l|p{5cm}|c|c|c|}
 \hline
@@
 \section{VLT}
-\begin{longtable}{|l|p{3cm}|p{2cm}|c|c|c|c|}
+\begin{longtable}{|p{1.5cm}|p{3cm}|p{2cm}|c|c|c|c|}
 \hline
@@
 R11, R12, R14 & Resistor 10KW 1/4W 5\%  & 3216[1206] & 10KW 1/4W   5\% & 3 & 0,08 & 0,24 \\ \hline
-Q2 & TRANSISTOR, NPN, 300MHZ & SOT23 & MMBT3904 & 1 & 0,125 & 0,125 \\ \hline
-Q3 & TRANSISTOR, PNP, 250MHZ & SOT23 & MMBT3906 & 1 & 0,18 & 0,18 \\ \hline
+Q2 & TRANSISTOR, NPN, 300MHz & SOT23 & MMBT3904 & 1 & 0,125 & 0,125 \\ \hline
+Q3 & TRANSISTOR, PNP, 250MHz & SOT23 & MMBT3906 & 1 & 0,18 & 0,18 \\ \hline
 J2 & SIM socket (6 contacts) & SMD & - & 1 & 1,25 & 1,25 \\ \hline
 JP3, JP4 & HEADER, 1ROW, 3WAY & T H Pitch 2,54 & 3 pines & 2 & 0,11 & 0,22 \\ \hline
-X1 & Oscillator 3.579545MHz & SMD & 3.579545 Mhz & 1 & 5,25 & 5,25 \\ \hline
+X1 & Oscillator 3.579545MHz & SMD & 3.579545 MHz & 1 & 5,25 & 5,25 \\ \hline
 ESD1 & Anti ESD & SOT323 & 6V / 150W & 1 & 0,45 & 0,45 \\ \hline
@@
 RV1 & Preset 15K        1/10W  25\% & SMD & 15KW   1/10W  25\% & 1 & 0,71 & 0,71 \\ \hline
-Q1 & TRANSISTOR, NPN, 300MHZ & SOT23 & MMBT3904 & 1 & 0,125 & 0,125 \\ \hline
+Q1 & TRANSISTOR, NPN, 300MHz & SOT23 & MMBT3904 & 1 & 0,125 & 0,125 \\ \hline
 S1 & LCD MODULE 16X2 CHARACTER & Pitch 2,54 & - & 1 & 10,85 & 10,85 \\ \hline

### 2011-08-26 trunk/docs/Capitulos/hw.tex
Este documento es el entregado a los tutores y el tribunal.
Se agregan algunos cambios sugeridos por el tribunal.

@@
 En una primera instancia se pretendía utilizar únicamente el dispositivo OpenPCD (ver figura \ref{Fig:HW1}), ya que el mismo cuenta con un microcontrolador de la familia ARM, el AT91SAM7S128.
-Una vez estudiado se llegó a la conclusión de que no permitía la instalación de un sistema operativo Linux, ya que el mismo precisa más de 4MB de RAM para poder hacer algo útil.
+Una vez estudiado se llegó a la conclusión de que no permitía la instalación de un sistema operativo GNU/Linux, ya que el mismo precisa más de 4 MB de RAM para poder hacer algo útil.
 Otra desventaja encontrada fue que sólo tiene un puerto I2C como forma de conectar periféricos.
@@
 Las características generales de la BeagleBoard son: cuenta con un procesador \\
-OMAP3530 de 720MHz con arquitectura ARM.
-Posee  memoria NAND-flash de 256Mb y memoria ROM de igual tamaño.
+OMAP3530 de 720 MHz con arquitectura ARM.
+Posee  memoria NAND-flash de 256 MB y memoria ROM de igual tamaño.
 Tiene una ranura adicional para extender la memoria a través de una memoria SD.
-Entre otras cosas cuenta con un puerto USB OTG, un puerto USB host, un bloque de expansión de 28 pines (con señales a 1,8 Volts), puerto JTAG, conector RS232, etc.\\
+Entre otras cosas cuenta con un puerto USB OTG, un puerto USB host, un bloque de expansión de 28 pines (con señales a 1,8 Volt), puerto JTAG, conector RS232, etc.\\
 En lo que respecta a la potencia disipada, la Beagleboard tiene un consumo de pico de 2W, y un consumo promedio de 560mW \cite{consumo1} \cite{consumo2}.
@@
 La placa de circuito impreso VLT consta básicamente de dos conectores, uno de ellos permite la conexión con la Beagleboard y el otro la conexión con el restante hardware el cual se encuentra intergrado en un PCB llamdo SCUI.
-Ambos conectores no se encuentran directamente interconectados entre sí a través de pistas, pues para el caso particular de Beagleboard fue necesario incorporar conversores de tensión que permitieran el traslado del nivel de tensión desde 1,8 Volts que usa esta SBC, a las tensiones con las que operan los periféricos, ya sea 3,3 o 5 Volts.
-El último elemento, no menos importante, es un regulador de tensión LDO que permite generar 3,3 Volts a partir de la fuente de tensión de 5 Volts de la propia Beagleboard.
+Ambos conectores no se encuentran directamente interconectados entre sí a través de pistas, pues para el caso particular de Beagleboard fue necesario incorporar conversores de tensión que permitieran el traslado del nivel de tensión desde 1,8 Volt que usa esta SBC, a las tensiones con las que operan los periféricos, ya sea 3,3 o 5 Volt.
+El último elemento, no menos importante, es un regulador de tensión LDO que permite generar 3,3 Volt a partir de la fuente de tensión de 5 Volt de la propia Beagleboard.
+
+Por más detalles ver esquemático en la figura \ref{Fig:VLT}.
 
@@
 La entrada de control (OE) del oscilador operada desde la SBC permite poner la salida de reloj en tercer estado, cosa muy útil a la hora de cumplir con la secuencia de inicialización de las tarjetas descritas en el estándar.
-El lector permite operar con tarjetas clase A (alimentadas a 5 Volts) y clase B (alimentadas a 3,3 Volts) haciendo uso de un jumper que permite intercambiar la tensión de alimentación suministrada a la tarjeta.
+El lector permite operar con tarjetas clase A (alimentadas a 5 Volt) y clase B (alimentadas a 3,3 Volt) haciendo uso de un jumper que permite intercambiar la tensión de alimentación suministrada a la tarjeta.
 Se cuenta con un zócalo para insertar la tarjeta de contacto.
+Por más detalles ver esquemático en la figura \ref{Fig:SAM}.
+
 Por otra parte, la intefaz de usuario está compuesta por tres leds (verde, amarillo y rojo), buzzer y un display LCD16x2 donde son desplegados los mensajes que indican al usuario la operación que se efectúa sobre su tarjeta Mifare.
+Por más detalles ver esquemático en la figura \ref{Fig:UI}.
+
 El último elemento a describir aquí es un conector receptáculo 5x2 (100mils) en el que se conecta el módulo lector/escritor RFID que opera con las tarjetas RFID Mifare.
+Por más detalles ver esquemático en la figura \ref{Fig:SCUI}.
 
@@
 El ASIC CL RC632 permite, por un lado la comunicación digital con un microprocesador a través de su puerto de datos y por el otro lado la transmisión de datos hacia la antena que emitirá la señal RF para la comunicación con las tarjetas ISO14443.
+Por más detalles ver esquemático en la figura \ref{Fig:RFID}.
+
 Lo que se llama propiamente antena RF está conformada por el circuito de adaptación de impedancia (matching) y por el inductor, que propaga el campo magnético para lograr el acoplamiento necesario entre lector y tarjeta, de aquí la sigla PCD (Proximity Coupling Device).
+Por más detalles ver esquemático en la figura \ref{Fig:RFID2}.
 
@@
 \subsection{SBC}
-La SBC está formada por un SOC y memoria suficiente para ejecutar un sistema operativo Linux orientado a desarrollar sistemas embebidos.
+La SBC está formada por un SOC y memoria suficiente para ejecutar un sistema operativo GNU/Linux orientado a desarrollar sistemas embebidos.
 Sobre el sistema operativo se instalan los módulos y bibliotecas necesarias para hacer uso del hardware que contiene la SBC.
@@
 En la figura \ref{Fig:Celda_TXB0108} se puede observar como están constituídas cada una de las entradas/salidas del integrado.
-Otra pieza que compone esta placa es el regulador de tensión LDO implementado a partir del integrado LM1117 \cite{LDO} (ver hoja de datos en el apéndice \ref{HD}), éste se utiliza para convertir la entrada de tensión de 5 Volts en una salida de tensión de 3,3 Volts y así poder alimentar el periférico correspondiente.
+Otra pieza que compone esta placa es el regulador de tensión LDO implementado a partir del integrado LM1117 \cite{LDO} (ver hoja de datos en el apéndice \ref{HD}), éste se utiliza para convertir la entrada de tensión de 5 Volt en una salida de tensión de 3,3 Volt y así poder alimentar el periférico correspondiente.
+
+Por más detalles ver esquemático en la figura \ref{Fig:VLT}.
 
@@
 Dada la característica del circuito, es posible recibir el eco de la transmisión de datos generados por la SBC.
-Un elemento fundamental que compone el circuito del lector es el oscilador de frecuencia 3,579545 Mhz, este valor no es antojadizo sino que permite generar la base de tiempo adecuada para la transmisión de datos entre la tarjeta y la SBC.
-Otras frecuencias de reloj fueron empleadas, como ser 4 Mhz y 5 Mhz, con resultados inciertos en la recepción de los datos, aún cuando sería posible usar estos valores según la referencia \cite{SCHb} para los parámetros obtenidos desde el ATR de la tarjeta.
+Un elemento fundamental que compone el circuito del lector es el oscilador de frecuencia 3,579545 MHz, este valor no es antojadizo sino que permite generar la base de tiempo adecuada para la transmisión de datos entre la tarjeta y la SBC.
+Otras frecuencias de reloj fueron empleadas, como ser 4 MHz y 5 MHz, con resultados inciertos en la recepción de los datos, aún cuando sería posible usar estos valores según la referencia \cite{SCHb} para los parámetros obtenidos desde el ATR de la tarjeta.
 El circuito cuenta también con protección de descarga ESDA6V1W5 (ver hoja de datos en el apéndice \ref{HD}) para los contactos de la smart card.
 
-\bigskip
-\bigskip
+Por más detalles ver esquemático en la figura \ref{Fig:SAM}.
+
+\newpage
 \leftline{\bf{Interfaz de usuario}}
@@
 
+Por más detalles ver esquemático en la figura \ref{Fig:UI}.
+
 \subsection{Lector/Escritor RFID}
-En el corazón del lector/escritor de tarjetas RFID, se encuentra el chip CL RC632 que forma parte de una familia de integrados empleados para la comunicación con tarjetas sin contacto, pertenecientes a la norma ISO14443 las cuales operan a la frecuencia 13,56 Mhz.
+En el corazón del lector/escritor de tarjetas RFID, se encuentra el chip CL RC632 que forma parte de una familia de integrados empleados para la comunicación con tarjetas sin contacto, pertenecientes a la norma ISO14443 las cuales operan a la frecuencia 13,56 MHz.
 El CL RC632 soporta todas las capas del esquema de comunicación que se establecen en la mencionada norma, incluyendo el algoritmo de seguridad (CRYPTO1) para autenticar las tarjetas Mifare Classic.
 En lo que sigue se describen algunas de las características principales del integrado.
+
+Por más detalles ver esquemático en la figura \ref{Fig:RFID}.
 
@@
 
-\newpage
+\bigskip
 \leftline{\bf{Conjunto de comandos}}
@@
 
-\newpage
+\bigskip
 \leftline{\bf{Inductor}}
@@
 El circuito receptor de la antena se encuentra bien detallado en las notas de aplicación \cite{MRICF} y no fue necesario efectuar ningún cambio para lograr buenos resultados en este diseño particular.
+
+Por más detalles ver esquemático en la figura \ref{Fig:RFID2}.

### 2011-08-26 trunk/docs/Capitulos/sw.tex
Se agregan algunos cambios sugeridos por el tribunal.

@@
 Se debe destacar que todo el desarrollo de software se basó exclusivamente en herramientas de software libre.
-La distribución Linux elegida para el sistema embebido se llama Angström \cite{Angs}.
+La distribución GNU/Linux elegida para el sistema embebido se llama Angström \cite{Angs}.
 Esta distribución es muy usada en aplicaciones que usan una Beagleboard y cuenta con una gran cantidad de bibliotecas implementadas en lenguaje C, que permiten gran escalabilidad a la hora de incorporar nuevos periféricos en la aplicación.
@@
 \subsection{Descripción}
-Un sistema Linux se compone de diferentes partes que interactúan entre sí, formando capas ordenadas con distintos grados de abstracción respecto al hardware.
+Un sistema GNU/Linux se compone de diferentes partes que interactúan entre sí, formando capas ordenadas con distintos grados de abstracción respecto al hardware.
 Ésto se puede apreciar en la figura \ref{Fig:SisLinux} donde se muestra a grandes rasgos el sistema.
@@
   \end{center}
-  \caption{Sistema Linux}\label{Fig:SisLinux} 
+  \caption{Sistema GNU/Linux}\label{Fig:SisLinux} 
 \end{figure}
 
-El bootloader es la parte del sistema más primitiva y su función es la de cargar el
-kernel en memoria RAM para su ejecución. En general el bootloader
-es una aplicación que se divide en dos etapas, la primera etapa es fuertemente dependiente
+El bootloader es la aplicación ejecutada al inicio del sistema.
+Su función es inicializar el hardware, y cargar el kernel en memoria RAM para su ejecución.
+En general el bootloader se divide en dos etapas, la primera etapa es fuertemente dependiente
 del CPU con que cuenta la placa, y su función es buscar en particiones activas para luego cargar 
@@
 
-El fileSystem (también conocido como RootFileSystem) es el correspondiente a una distribución Linux llamada Angström.
+El fileSystem (también conocido como RootFileSystem) es el correspondiente a una distribución GNU/Linux llamada Angström.
 Se pueden llegar a precargar distintos programas y bibliotecas dependiendo de la forma en que se genere.
-Angström es una distribución Linux diseñada específicamente para sistemas embebidos desarrollados
+Angström es una distribución GNU/Linux diseñada específicamente para sistemas embebidos desarrollados
 para SBCs como la usada para este prototipo.
@@
 
-\bigskip
-Nota: Puede que cuando se realiza la instalación de OpenEmbedded-Bitbake, se genere un directorio relacionado con u-boot en /stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/, si esto es así, no es necesario volver a obtener los fuentes.
-
-\bigskip
-\leftline{Se configura el bitbake para poder utilizarlo:}
-
-\bigskip
-\centerline{\$ export BBPATH=/stuff/build:/stuff/openembedded}
-
-\centerline{\$ export PATH=/stuff/bitbake/bin:\$PATH}
-
-\bigskip
-\leftline{Se obtienen los fuentes:}
-
-\centerline{\$ cd /stuff/build}
-
-\centerline{\$ bitbake -f -c clean -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb}
-
-\centerline{\$ bitbake -f -c compile -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb}
-
-\bigskip
-Los fuentes se encuentran en
-
-/stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/u-boot.../git/.
-
-\bigskip
-En los fuentes del u-boot dentro de board/ti/beagle/ se encuentra el archivo beagle.h que es donde se establece la configuración de los pines del bloque de expansión de la Beagleboard.
-
-Si se abre este archivo se ven líneas del estilo:
-
-\begin{verbatim}
-MUX_VAL(CP(MCBSP3_DX), (IEN | PTD | DIS | M4)) /*GPIO_140*/\
-\end{verbatim}
-
-MUX\_VAL indica que se va a modificar el valor de multiplexado de lo que está entre paréntesis.
-
-\bigskip
-CP(MCBSP3\_DX) es el Control\_PadConf, esto es el registro del microprocesador asociado con el 
-pin a modificar.
-
-\bigskip
-(IEN $|$ PTD $|$ DIS $|$ M4) es la configuración del pin en cuestión:
-
-La opción IEN (input enable) hace que el pin sea bidireccional.
-
-La opción PTD y PTU, indica si el pin tiene un pull down o pull up respectivamente.
-
-La opción DIS y EN, indica si se deshabilitan o no las opciones PTD y PTU respectivamente.
-
-La opción M4 es el modo seleccionado para el pin. Para la Beagleboard existen cuatro modos: M1, M2, M3 y M4.
-
-\bigskip
-GPIO\_140 es el nombre del pin (solo es un comentario).
-
-\bigskip
-El Control\_PadConf es un registro de 32bits que controla el estado de dos pines, esto es, la parte 
-baja del registro controla un pin y la parte alta controla otro.
-
-Analizando el “manual de referencia Beagleboard del usuario” (“Expansion connector signals” – tabla 20), y “manual técnico de referencia OMAP35x” (“SCM functional description” – capítulo 7.4.4); ambos adjuntos en el apéndice \ref{HD}; y agregando las opciones que interesan para los pines, se confeccionó la siguiente tabla:
-
-\newpage
-\begin{longtable}{|c|p{2.6cm}|c|p{2.5cm}|c|}
-\hline
-\textbf{CONTROL\_PADCONF\_} & \textbf{EQUIV. BEAGLE.H} & \textbf{PIN EXPANSIÓN} & \textbf{SEÑAL EN EL PIN} & \textbf{MODO} \\ \hline
-MMC2\_DAT6[31:16] & MMC2\_DAT7 & 3 & GPIO\_139 & 4 \\ \hline
-UART2\_CTS[15:0] & UART2\_CTS & 4 & GPIO\_144 & 4 \\ \hline
-MMC2\_DAT6[15:0] & MMC2\_DAT6 & 5 & GPIO\_138 & 4 \\ \hline
-UART2\_TX[15:0] & UART2\_TX & 6 & UART2\_TX & 0 \\ \hline
-MMC2\_DAT4[31:16] & MMC2\_DAT5 & 7 & GPIO\_137 & 4 \\ \hline
-McBSP3\_CLKX[31:16] & McBSP3\_FSX & 8 & UART2\_RX & 1 \\ \hline
-MMC2\_DAT4[15:0] & MMC2\_DAT4 & 9 & GPIO\_136 & 4 \\ \hline
-UART2\_CTS[31:16] & UART2\_RTS & 10 & GPIO\_145 & 4 \\ \hline
-MMC2\_DAT2[31:16] & MMC2\_DAT3 & 11 & McSPI3\_CS0 & 1 \\ \hline
-McBSP1\_DX[15:0] & McBSP1\_DX & 12 & GPIO\_158 & 4 \\ \hline
-MMC2\_DAT2[15:0] & MMC2\_DAT2 & 13 & GPIO\_134 & 4 \\ \hline
-McBSP1\_CLKX[15:0] & McBSP1\_CLKX & 14 & GPIO\_162 & 4 \\ \hline
-MMC2\_DAT0[31:16] & MMC2\_DAT1 & 15 & GPIO\_133 & 4 \\ \hline
-McBSP\_CLKS[31:16] & McBSP1\_FSX & 16 & GPIO\_161 & 4 \\ \hline
-MMC2\_DAT0[15:0] & MMC2\_DAT0 & 17 & McSPI3\_SOMI & 1 \\ \hline
-McBSP1\_DX[31:16] & McBSP1\_DR & 18 & GPIO\_159 & 4 \\ \hline
-MMC2\_CLK[31:16] & MMC2\_CMD & 19 & McSPI3\_SIMO & 1 \\ \hline
-McBSP1\_CLKR[15:0] & McBSP1\_CLKR & 20 & GPIO\_156 & 4 \\ \hline
-MMC2\_CLK[15:0] & MMC2\_CLK & 21 & McSPI3\_CLK & 1 \\ \hline
-McBSP1\_CLKR[31:16] & McBSP1\_FSR & 22 & GPIO\_157 & 4 \\ \hline
-I2C2\_SDA[15:0] & I2C2\_SDA & 23 & GPIO\_183 & 4 \\ \hline
-I2C1\_SDA[31:16] & I2C2\_SCL & 24 & GPIO\_168 & 4 \\ \hline
-\caption{Modo de pines en bloque de expansión}\label{pines}
-\end{longtable}
-
-Al modificar el archivo beagle.h hay que tener mucho cuidado, ya que al sustituir los valores no se deben repetir pines ni registros, no deben haber incoherencias, un registro por cada pin y un pin por cada registro.
-Dentro del archivo hay un macro definido MUX\_BEAGLE\_C(), donde se deben realizar las modificaciones ya que este macro está asociado con el modelo de Beagleboard utilizado (C4).\\
-En una primera instancia se sustituyeron los valores del cuadro \ref{pines} buscando los equivalentes del 
-PadConf en el archivo beagle.h.
-
-\begin{verbatim}
-\#define MUX_BEAGLE_C() \
-MUX_VAL(CP(MCBSP3_DX),   (IEN  | PTD | DIS | M4))/*GPIO_140*/\
-MUX_VAL(CP(MCBSP3_DR),   (IEN  | PTD | DIS | M4))/*GPIO_142*/\
-MUX_VAL(CP(MCBSP3_CLKX), (IEN  | PTD | DIS | M4))/*GPIO_141*/\
-MUX_VAL(CP(MCBSP3_FSX),  (IEN  | PTD | DIS | M1))/*UART2_RX*/\
-MUX_VAL(CP(UART2_TX),    (IDIS | PTD | DIS | M0))/*UART2_TX*/\
-MUX_VAL(CP(MMC2_DAT7),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_139*/\
-MUX_VAL(CP(UART2_CTS),   (IEN  | PTD | DIS | M4))/*GPIO_144*/\
-MUX_VAL(CP(MMC2_DAT6),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_138*/\
-MUX_VAL(CP(MMC2_DAT5),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_137*/\
-MUX_VAL(CP(MMC2_DAT4),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_136*/\
-MUX_VAL(CP(UART2_RTS),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_145*/\
-MUX_VAL(CP(MCBSP1_DX),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_158*/\
-MUX_VAL(CP(MMC2_DAT2),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_134*/\
-MUX_VAL(CP(MCBSP1_CLKX), (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_162*/\
-MUX_VAL(CP(MMC2_DAT1),   (IEN  | PTU | EN  | M4))/*GPIO_133*/\
-MUX_VAL(CP(MCBSP1_FSX),  (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_161*/\
-MUX_VAL(CP(MCBSP1_DR),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_159*/\
-MUX_VAL(CP(MCBSP1_CLKR), (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_156*/\
-MUX_VAL(CP(MCBSP1_FSR),  (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_157*/\
-MUX_VAL(CP(I2C2_SDA),    (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_183*/\
-MUX_VAL(CP(I2C2_SCL),    (IEN  | PTU | EN  | M4))/*GPIO_168*/\
-MUX_VAL(CP(MMC2_DAT3),   (IEN  | PTD | EN  | M1))/*SPI3_CS0*/\
-MUX_VAL(CP(MMC2_DAT0),   (IEN  | PTU | EN  | M1))/*SPI3_SOMI*/\
-MUX_VAL(CP(MMC2_CMD),    (IEN  | PTU | DIS | M1))/*SPI3_SIMO*/\
-MUX_VAL(CP(MMC2_CLK),    (IEN  | PTU | DIS | M1))/*SPI3_CLK*/
-\end{verbatim}
-
-Luego es necesario compilar para obtener el u-boot.bin.
-
-\bigskip
-\centerline{\$ cd /stuff/build}
-
-\centerline{\$ bitbake -f -c compile -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb}
-
-\centerline{\$ bitbake -f -c deploy -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb}
-
-\bigskip
-Nota: Cada vez que se introduzca un nuevo cambio, no es necesario ejecutar el comando con la opción clean (lo que implica volver a bajar los fuentes), solo basta con volver a compilar.
-
-\newpage
-El archivo generado (u-boot.bin) se encuentra en
-
-/stuff/build/tmp/deploy/glibc/images/beagleboard/ aunque con su nombre seguido de un número identificatorio, el cual debe ser borrado para poder mantener el nombre necesario (u-boot.bin).
+En el apéndice \ref{anx_sw_ub} se encuentran los pasos a seguir para generar el archivo binario u-boot.bin.
+
+\bigskip
+El archivo generado se encuentra en /stuff/build/tmp/deploy/glibc/images/beagleboard/ aunque con su nombre seguido de un número identificatorio, el cual debe ser borrado para poder mantener el nombre necesario (u-boot.bin).
 
@@
 También hubo problemas con los atributos “valor” y “dirección” de los GPIO, como se mencionó anteriormente.
-Adicionalmente hacía falta un módulo para simular una conexión ethernet sobre una interfaz USB para establecer una conexión entre la Beagleboard y un PC como si fuera un enlace de red.
+Adicionalmente hacía falta un módulo para simular una conexión ethernet sobre una interfaz USB para establecer una conexión entre la Beagleboard y un PC, que emula una tarjeta de red por software.
 Todo esto llevó a que se tuvieran que modificar los archivos fuente del kernel.
 
-\newpage
-A continuación se detallan los pasos a seguir para la modificación de los fuentes del kernel:
-
-\bigskip
-Comando necesario para el desarrollo del uImage:
-
-\bigskip
-\centerline{\$ bitbake virtual/kernel -c [comando]}
-
-\bigskip
-virtual/kernel: refiere a que se quiere generar un kernel.
-
-\bigskip
-Entre los comandos:
-
-\bigskip
-clean: borra el contenido del directorio work. Borra todos los cambios hechos en la configuración del uImage fuente y parches agregados.
-
-patch: genera los archivos de configuración y el fuente del uImage. Además le aplica los parches.
-
-menuconfig: abre el editor de la configuración del kernel.
-
-compile: compila todo.
-
-deploy: genera los archivos referidos en este caso al uImage (.config, módulos, uImage) y los guarda en el directorio /stuff/build/tmp/deploy/glibc/images/beagleboard/.
-
-\bigskip
-Nota: Es necesario que todos estos comandos sean ejecutados en el orden adecuado para que todo funcione correctamente.
-
-\bigskip
-Primero se configura bitbake para poder utilizarlo:
-
-\centerline{\$ export BBPATH=/stuff/build:/stuff/openembedded}
-
-\centerline{\$ export PATH=/stuff/bitbake/bin:\$PATH}
-
-\bigskip
-Se comienza el desarrollo:
-
-\centerline{\$ cd /stuff/build}
-
-\centerline{\$ bitbake virtual/kernel -c clean}
-
-\centerline{\$ bitbake virtual/kernel -c patch}
-
-\centerline{\$ bitbake virtual/kernel -c menuconfig}
-
-\bigskip
-Luego de ejecutar este comando se abre el editor de la configuración del kernel (ver figura \ref{Fig:kernel}).
-Este editor indica qué módulos cargar y cuáles no.
-En este caso un cambio de  configuración es necesario para el buen funcionamiento de la interfaz SPI y de la conexión USB-ethernet con la Beagleboard.
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-  \begin{center}
-  \includegraphics[scale=.3]{Imagenes/kernel.png} 
-  \end{center}
-  \caption{Editor de configuración del kernel}\label{Fig:kernel} 
-\end{figure}
-
-Para configurar la interfaz SPI, se debe configurar como sigue:
-
-Device Drivers – SPI Support=y y luego como en la figura \ref{Fig:spi}.
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-  \begin{center}
-  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/spi_chica.png} 
-  \end{center}
-  \caption{Configuración SPI}\label{Fig:spi} 
-\end{figure}
-
-\newpage
-Para poder establecer la conexión por USB con la Beagleboard, se debe configurar como sigue:
-
-Device Drivers – USB Support=y – USB Gadget Support=y y luego como en la figura \ref{Fig:usb}.
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-  \begin{center}
-  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/usb_chica.png} 
-  \end{center}
-  \caption{Configuración USB Gadget}\label{Fig:usb} 
-\end{figure}
-
-Luego, es necesario modificar el archivo board\_omap3beagle.c que se encuentra en /stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/linux-omap-.../git/arch/arm/
-mach-omap2/. En este archivo está toda la inicialización de las interfaces. Los detalles de los cambios introducidos en este archivo se pueden observar en el apéndice \ref{anx_sw_uIm}.
-
-\bigskip
-Se compila y genera el archivo uImage:
-
-\bigskip
-\centerline{\$ bitbake virtual/kernel -c compile}
-
-\centerline{\$ bitbake virtual/kernel -c deploy}
-
-\bigskip
-Dentro de /stuff/build/tmp/deploy/glibc/images/beagleboard/ se encuentra el archivo uImage generado.
-
-\bigskip
-Nota: Respecto al nombre del archivo, al igual que con el caso del u-boot.bin el nombre que aparece es un nombre más largo y necesita ser renombrado a uImage para que se pueda ejecutar correctamente.
+Para ver los pasos a seguir para modificar y generar el uImage, referirse al apéndice \ref{ker}.
 
@@
 \bigskip
-A continuación se detallan las diferentes características y opciones que se eligieron para crear un fileSystem a medida para la Beagleboard y un SDK para el PC de desarrollo:
-
-\bigskip
-Select Machine: Beagleboard.
-
-\bigskip
-Image Name: el nombre que se le quiera dar.
-
-\bigskip
-Complexity: complejidad, se eligió “advanced” ya que la opción “simple” no brinda libertad de configuración.
-
-\bigskip
-Release: versión, aquí hay varias opciones disponibles, se eligió “unstable” ya que es la más estable de las disponibles. La primera opción disponible es la más estable.
-
-\bigskip
-Base System: aquí se elige el soporte de drivers y paquetes que se pretenden.
-“bare bones” es la opción con menos soporte y “extended” es la de mayor soporte.
-Cuanto más soporte, más pesado se hace el fileSystem.
-Una opción interesante es la opción “regular”, y es la que se eligió.
-
-\bigskip
-/dev manager: esto es el manejador de /dev, se recomienda “udev”.
-
-\bigskip
-Type of Image: formato en el que se quiere descargar el fileSystem. Se eligió “tar.gz” ya que es la opción más versátil.
-
-\bigskip
-Software manifest: se genera un archivo en la web con todos los paquetes que se instalaron en detalle.
-
-\bigskip
-SDK type: esta opción permite generar un SDK para el PC de desarrollo compatible con el fileSystem generado. Esto es sumamente útil por ejemplo para croscompilar. Aquí se eligió la opción “Full SDK”.
-
-\bigskip
-User environment section: aquí se indica que tipo de sistema operativo se quiere, básicamente se tienen dos opciones; una es un fileSystem sin interfaz gráfica y las otra con entorno gráfico.
-Se eligió la opción “console” (sin entorno gráfico) ya que la aplicación no exige entorno gráfico.
-
-\bigskip
-Luego se permite seleccionar programas que se desean instalar.
-Las aplicaciones elegidas son: nano editor (editor de texto) ya que hace las cosas más fáciles que el programa vi, GDB y GDBServer necesarios para la depuración de la aplicación, y toolchain para tener herramientas de compilación nativas en la Beagleboard.
-
-\bigskip
-Cuando todo fue seleccionado, se da un click en “build me” (demora un poco).
-Cuando el proceso termina, se generan dos archivos comprimidos, un archivo con el nombre elegido para la imagen en un formato .tar.gz y el SDK para el PC de desarrollo en formato .tar.bz2.
+Por detalles sobre como generar el fileSystem a partir de la herramienta Narcissus, referirse al apéndice \ref{narc}.
 
@@
 \bigskip
-\centerline{\$ minicom}
-
-\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ minicom
+\end{verbatim}
+
 Se coloca la SD en la Beagleboard, se enchufa, y comienza el arranque del sistema.
@@
 Recordando que se debe dejar apretado el botón “user” de la Beagleboard para lograr que se cargue el u-boot.bin de la memoria SD y no el de la NAND (por defecto), y dado que ésto no es conveniente para un sistema que pretende ser autónomo, se decidió copiar los archivos MLO y u-boot.bin a la memoria NAND.
-Esta operación es muy delicada y se deben seguir los pasos que se mencionan a continuación al pie de la letra, ya que cualquier error puede dejar inservible a la Beagleboard.
+Esta operación es muy delicada y se deben seguir los pasos que se mencionan a continuación al pie de la letra, ya que cualquier error puede dejar inoperante a la Beagleboard (puede recuperarse según \cite{rec} y \cite{rec1}).
 Antes de hacerlo es conveniente tener la versión definitiva de los archivos a copiar ya que la NAND es una memoria delicada.
@@
 \bigskip
-\centerline{\$ ifconfig usb0 172.16.1.17 netmask 255.255.255.0}
+\begin{verbatim}
+$ ifconfig usb0 172.16.1.17 netmask 255.255.255.0
+\end{verbatim}
 
@@
 \bigskip
-\centerline{\$ cp ethusb /etc/init.d}
-
-\centerline{\$ cd /etc/rc5.d}
-
-\centerline{\$ ln -s ../init.d/ethusb S99ethusb}
+\begin{verbatim}
+$ cp ethusb /etc/init.d
+
+$ cd /etc/rc5.d
+
+$ ln -s ../init.d/ethusb S99ethusb
+\end{verbatim}
 
@@
 
-Este módulo de software fue realizado basándose en la interfaz genérica SYSFS para el control de GPIOs \cite{gpio} \cite{gpioK}, esto permite que el código pueda ser portado a cualquier otro sistema que use Linux y que disponga de este tipo de hardware.
+Este módulo de software fue realizado desde cero, basándose en el fileSystem virtual SYSFS para el control de GPIOs \cite{gpio} \cite{gpioK}, esto permite que el código pueda ser portado a cualquier otro sistema que use GNU/Linux y que disponga de este tipo de hardware.
 
@@
 Hoy en día la mayoría de los lectores de tarjetas de contacto tienen una interfaz USB para ser conectado en un PC en aplicaciones de escritorio.
-Para el uso de este tipo de lectores sobre Linux existe un controlador genérico llamado CCID.
+Para el uso de este tipo de lectores sobre GNU/Linux, se hace uso de la especificación USB llamada CCID.
 Sin embargo, las tarjetas de contacto no poseen un puerto USB sino un puerto serie para establecer la comunicación con algún dispositivo, es por esto que en la nueva generación de lectores siempre hay un  ASIC para lograr la interacción, por un lado con la tarjeta de contacto y por el otro la comunicación con el PC.
@@
 El kernel es el encargado de manipular directamente los registros del puerto serial, las interrupciones que desde éste se generan y la ISR para atender las interrupciones.
-La implementación del controlador del lector de tarjetas se basó en el controlador serial de Linux a través de su estructura “termios” \cite{termios}.
+La implementación del controlador del lector de tarjetas se basó en el controlador serial de GNU/Linux a través de su estructura “termios” \cite{termios}.
 Esta estructura permite configurar todos los parámetros necesarios para la comunicación serial como ser, baud rate, cantidad de bits por byte, bit de paridad, bit de parada entre otros.
@@
 IFDHCreateChannel establece el canal de comunicación con el lector.
-Para conseguirlo usa un parámetro llamado Channel, que indica cual es el puerto serial a usar, por ejemplo para el caso de Linux /dev/ttySx (x es el número que corresponda).
+Para conseguirlo usa un parámetro llamado Channel, que indica cual es el puerto serial a usar, por ejemplo para el caso de GNU/Linux /dev/ttySx (x es el número que corresponda).
 
@@
 Este cambio permitió detectar la interfaz SPI (spidev3.0).
-Algo a tener en cuenta, es que como en Linux las interfaces están asociadas a un archivo, el hecho de abrir el archivo no implica que haya nada conectado en esa interfaz.
+Algo a tener en cuenta, es que como en GNU/Linux las interfaces están asociadas a un archivo, el hecho de abrir el archivo no implica que haya nada conectado en esa interfaz.
 Por esta razón, la búsqueda de un lector/escritor conectado por interfaz SPI se realiza en última instancia.
@@
 En este punto no se modificó ninguna función de la aplicación original y cuando fue necesaria alguna modificación, se procedió a implementar una nueva función con las modificaciones previstas.
-Luego viene la etapa de croscompilación de la aplicación para ser probada en la SBC.
-
-\bigskip
-Croscompilación de la aplicación final:
-Para guardar el resultado de la croscompilación se creó un directorio work en el home del usuario.
-
-\bigskip
-\centerline{\$ ./autogen.sh}
+Luego viene la etapa de crosscompilación de la aplicación para ser probada en la SBC.
+
+\bigskip
+Crosscompilación de la aplicación final:
+Para guardar el resultado de la crosscompilación se creó un directorio work en el home del usuario.
+
+\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ ./autogen.sh
+\end{verbatim}
+
 Este paso es necesario siempre que se modifiquen los Makefile.am, en otro caso no. Se recuerda que este script genera los archivos Makefile.in y configure.
@@
 \bigskip
-\centerline{\$ ./configure $--$enable-spidev $--$host=arm-angstrom-linux-gnueabi $--$prefix=/home/proyecto/work}
+\begin{verbatim}
+$ ./configure --enable-spidev --host=arm-angstrom-linux-gnueabi 
+--prefix=/home/proyecto/work
+\end{verbatim}
 
@@
 \bigskip
-\centerline{\$ make clean \&\& make -j5 \&\& make install}
+\begin{verbatim}
+$ make -j5 && make install
+\end{verbatim}
+
 Se construye la aplicación.
@@
 \bigskip
-Para realizar la copia conviene comprimir el resultado de la croscompilación y luego enviarlo a la SBC.
-
-\centerline{\$ tar -czf rf2.tar.gz bin include lib share}
+Para realizar la copia conviene comprimir el resultado de la crosscompilación y luego enviarlo a la SBC.
+
+\begin{verbatim}
+$ tar -czf rf2.tar.gz bin include lib share
+\end{verbatim}
 
@@
 
-\centerline{\$ tar -xf rf2.tar.gz -C /usr}
+\begin{verbatim}
+$ tar -xf rf2.tar.gz -C /usr
+\end{verbatim}
+
 Esto descomprime los directorios creados anteriormente, dentro del directorio /usr.
@@
 
-\centerline{\$ librfid-tool -n}
+\begin{verbatim}
+$ librfid-tool -n
+\end{verbatim}

### 2011-08-26 trunk/docs/Glosario/glosario.tex
Se agregan algunos cambios sugeridos por el tribunal.

@@
 
+{\bf{ECC}} – Error Correcting Code, para detección y corrección de errores de un bit automaticamente en memorias.
+
 {\bf{EMC}} – Electromagnetic Compatibility, conjunto de reglas dadas por la FCC para la compatibilidad electrónica de sistemas electrónicos.
 
-{\bf{ext3}} – Sistema de archivos extendido, usado en sistemas operativos Linux.
+{\bf{ext3}} – Sistema de archivos extendido, usado en sistemas operativos GNU/Linux.
 
@@
 {\bf{Mifare Classic}} – Tarjetas inteligentes sin contacto, con memoria no volátil de 1K o 4K.
+
+{\bf{MMC}} – MultiMedia Card.
 

### 2011-08-26 docs/Anexos/docHW.tex
Se corrigen errores.
Se corrige cap tiempos, y ensayos.
Se agregan algunos cambios sugeridos por el tribunal.

--- 2011-08-12 trunk/docs/Anexos/docHW.tex
@@
   \begin{center}
-  \includegraphics[angle=90]{Imagenes/vlt.jpg}
+  \includegraphics[scale=.7]{Imagenes/vlt.png}
   \end{center}
@@
   \begin{center}
-   \includegraphics[angle=90]{Imagenes/scui.jpg}
+   \includegraphics[scale=1]{Imagenes/scui.png}
   \end{center}
@@
   \begin{center}
-   \includegraphics[angle=90]{Imagenes/scui-lector_smart_card.jpg}
+   \includegraphics[angle=90]{Imagenes/scui-lector_smart_card.png}
   \end{center}
@@
   \begin{center}
-   \includegraphics[angle=90]{Imagenes/scui-interfaz_para_usuario.jpg}
+   \includegraphics[scale=1]{Imagenes/scui-interfaz_para_usuario.png}
   \end{center}
@@
   \begin{center}
-  \includegraphics[angle=90]{Imagenes/rfid_rwd.jpg}
+  \includegraphics[scale=1]{Imagenes/rfid_rwd.png}
   \end{center}
@@
   \begin{center}
-  \includegraphics[angle=90]{Imagenes/rfid_coil.jpg}
+  \includegraphics[scale=.48]{Imagenes/rfid_coil.png}
   \end{center}

### 2011-08-26 docs/Anexos/sw.tex
Se agregan algunos cambios sugeridos por el tribunal.

@@
 
-\bigskip
-\$ echo src/gz angstrom-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/unstable/\\
-ipk/glibc/armv7a/base  $>$ /etc/opkg/angstrom-feed.conf
-
-\$ echo src/gz perl-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/unstable/\\
-ipk/glibc/armv7a/perl/ $>$ /etc/opkg/perl-feed.conf
-
-\$ echo src/gz sdk-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/unstable/\\
-ipk/glibc/sdk/ $>$ /etc/opkg/sdk-feed.conf
-
-\$ echo src/gz python-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/unstable/\\
-ipk/glibc/armv7a/python/ $>$ /etc/opkg/pyton-feed.conf
-
-\$ echo src/gz debug-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/unstable/\\
-ipk/glibc/armv7a/debug/ $>$ /etc/opkg/debug-feed.conf
-
-\$ echo src/gz beagleboard-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/\\
-unstable/ipk/glibc/armv7a/machine/beagleboard/
-$>$ /etc/opkg/beagleboard-feed.conf
-
-\$ echo src/gz noarch-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/unstable/\\
-ipk/glibc/all/ $>$ /etc/opkg/noarch-feed.conf
-
-\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ echo src/gz angstrom-feed http://www.angstrom-
+distribution.org/feeds/unstable/ipk/glibc/armv7a/base  
+> /etc/opkg/angstrom-feed.conf
+
+$ echo src/gz perl-feed http://www.angstrom-distribution.
+org/feeds/unstable/ipk/glibc/armv7a/perl/ 
+> /etc/opkg/perl-feed.conf
+
+$ echo src/gz sdk-feed http://www.angstrom-distribution.
+org/feeds/unstable/ipk/glibc/sdk/ > /etc/opkg/sdk-feed.conf
+
+$ echo src/gz python-feed http://www.angstrom-distribution.
+org/feeds/unstable/ipk/glibc/armv7a/python/
+> /etc/opkg/pyton-feed.conf
+
+$ echo src/gz debug-feed http://www.angstrom-distribution.
+org/feeds/unstable/ipk/glibc/armv7a/debug/ 
+> /etc/opkg/debug-feed.conf
+
+$ echo src/gz beagleboard-feed http://www.angstrom-
+distribution.org/feeds/unstable/ipk/glibc/armv7a/machine/
+beagleboard/ > /etc/opkg/beagleboard-feed.conf
+
+$ echo src/gz noarch-feed http://www.angstrom-distribution.
+org/feeds/unstable/ipk/glibc/all/ > /etc/opkg/noarch-feed.
+conf 
+\end{verbatim}
+
 Nota: /gz indica que los paquetes están comprimidos con extensión gz.
@@
 \bigskip
-\centerline{\$ opkg update}
-
-\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ opkg update
+\end{verbatim}
+
 El comando anterior crea los archivos /var/lib/opkg/xxx-feed que contienen la lista completa de paquetes en el repositorio.
@@
 src beagleboard-feed http://www.angstrom-distribution.org/
-feeds/unstable/ipk/glibc/armv7a/machine/beagleboard/ src 
-noarch-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/
+feeds/unstable/ipk/glibc/armv7a/machine/beagleboard/
+
+src noarch-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/
 unstable/ipk/glibc/all/ 
@@
 
-\centerline{\$ opkg update}
-
-\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ opkg update
+\end{verbatim}
+
 Una vez que se agregan los repositorios es posible instalar paquetes mediante el comando:
 
-\bigskip
-\centerline{\$ opkg install $<$nombre del paquete$>$}
-
-\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ opkg install <nombre del paquete>
+\end{verbatim}
+
 El nombre del paquete puede buscarse en el sitio web que fue pasado como dirección del repositorio en la configuración anterior.
@@
 
-\bigskip
-\centerline{\$ sudo su}
-
-\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ sudo su
+\end{verbatim}
+
 Se descomprime el SDK en /
 
-\centerline{\$ sudo tar -xf SDK.tar.bz2 -C /}
-
-\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ sudo tar -xf SDK.tar.bz2 -C /
+\end{verbatim}
+
 Se debe haber copiado el directorio angstrom en /usr/local
@@
 
-\bigskip
-\centerline{\$ . /usr/local/angstrom/arm/environment-setup}
-
-\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ . /usr/local/angstrom/arm/environment-setup
+\end{verbatim}
+
 Lo que se tiene es un sistema Angström configurado en el PC de desarrollo con el que se puede actualizar la lista de repositorios, bajar paquetes, compilarlos para la arquitectura deseada, etc.
@@
 
-\bigskip
-\centerline{\$ opkg-target update}
-
-\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ opkg-target update
+\end{verbatim}
+
 Instalación de paquetes:
 
-\bigskip
-\centerline{\$ opkg-target install $<$paquete$>$}
-
-\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ opkg-target install <paquete>
+\end{verbatim}
+
 Actualización de paquetes:
 
-\bigskip
-\centerline{\$ opkg-target upgrade}
-
-\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ opkg-target upgrade
+\end{verbatim}
+
 El uso de opkg-target es solo permitido para el usuario root por un tema de permisos, aunque el uso del crosscompilador es permitido para cualquier usuario siempre y cuando haga lo siguiente cada vez que vaya a utilizar la herramienta:
 
-\bigskip
-\centerline{\$ . /usr/local/angstrom/arm/environment-setup}
-
-\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ . /usr/local/angstrom/arm/environment-setup
+\end{verbatim}
+
 Para referirse a las herramientas de la arquitectura para la cual se generan los binarios se utiliza el prefijo arm-angstrom-linux-gnueabi-.
@@
 
-\bigskip
-\centerline{\$ sudo apt-get install sed wget cvs subversion git-core $\backslash$}
-
-\centerline{coreutils unzip texi2html texinfo docbook-utils $\backslash$}
-
-\centerline{gawk python-pysqlite2 diffstat help2man make gcc build-essential g++ $\backslash$}
-
-\centerline{desktop-file-utils chrpath}
-
-\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ sudo apt-get install sed wget cvs subversion git-core \
+
+coreutils unzip texi2html texinfo docbook-utils \
+
+gawk python-pysqlite2 diffstat help2man make gcc \
+
+build-essential g++ desktop-file-utils chrpath
+\end{verbatim}
+
 Paquetes secundarios (aceleran los procesos):
 
-\bigskip
-\centerline{\$ sudo apt-get install libxml2-utils xmlto python-psyco apr}
-
-\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ sudo apt-get install libxml2-utils xmlto python-psyco apr
+\end{verbatim}
+
 Chequear que /bin/sh no tiene un enlace simbólico a “dash”:
 
-\bigskip
-\centerline{\$ ls -l /bin/sh}
-
-\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ ls -l /bin/sh
+\end{verbatim}
+
 Debe estar enlazado a “bash”. Si no lo está:
 
-\bigskip
-\centerline{\$ sudo dpkg-reconfigure dash}
-
-\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ sudo dpkg-reconfigure dash
+\end{verbatim}
+
 Aquí seleccionamos NO instalar “dash” como /bin/sh
@@
 
-\bigskip
-\centerline{\$ sudo apt-get install python-psyco}
-
-\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ sudo apt-get install python-psyco
+\end{verbatim}
+
 Para versiones de Ubuntu mayores o iguales a la 10.04:
 
-\bigskip
-\centerline{\$ sudo su}
-
-\centerline{\$ echo 128 $>$ /proc/sys/vm/mmap\_min\_addr}
-
-\centerline{\$ exit}
-
-\centerline{\$ sudo sysctl -w vm.mmap\_min\_addr=128}
+\begin{verbatim}
+$ sudo su
+
+$ echo 128 > /proc/sys/vm/mmap_min_addr
+
+$ exit
+
+$ sudo sysctl -w vm.mmap_min_addr=128
+\end{verbatim}
 
@@
 
-\bigskip
-\centerline{\$ sudo mkdir -p /stuff/build/conf}
-
-\centerline{\$ cd /stuff/}
-
-\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ sudo mkdir -p /stuff/build/conf
+
+$ cd /stuff/
+\end{verbatim}
+
 Bitbake es la herramienta de construcción que utiliza OpenEmbedded. Está escrita en Python, por lo que no es necesario compilarlo para que funcione.
 
-\bigskip
-\centerline{\$ sudo wget http://download.berlios.de/bitbake/bitbake-1.10.2.tar.gz}
-
-\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ sudo wget http://download.berlios.de/bitbake/
+bitbake-1.10.2.tar.gz
+\end{verbatim}
+
 Nota: esta es la última versión disponible al momento. Para saber cual es la última versión disponible, entrar a: http://download.berlios.de/bitbake/.
@@
 
-\bigskip
-\centerline{\$ sudo tar -xzf bitbake-1.10.2.tar.gz}
-
-\centerline{\$ ls}
-
-\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ sudo tar -xzf bitbake-1.10.2.tar.gz
+
+$ ls
+\end{verbatim}
+
 Se debe ver un directorio llamado en este caso bitbake-1.10.2 (se puede renombrar a: “bitbake” por comodidad).
@@
 
-\bigskip
-\centerline{\$ cd /stuff}
-
-\centerline{\$ sudo git clone git://git.openembedded.org/openembedded}
-
-\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ cd /stuff
+
+$ sudo git clone git://git.openembedded.org/openembedded
+\end{verbatim}
+
 Nota: git clone es para hacer un checkout del repositorio.
@@
 
-\bigskip
-\centerline{\$ cd /stuff/openembedded}
-
-\centerline{\$ sudo git pull}
+\begin{verbatim}
+$ cd /stuff/openembedded
+
+$ sudo git pull
+\end{verbatim}
 
@@
 
-\bigskip
-\centerline{\$ cd /stuff/}
-
-\centerline{\$ sudo cp openembedded/conf/local.conf.sample build/conf/local.conf}
-
-\centerline{\$ sudo vi build/conf/local.conf}
-
-\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ cd /stuff/
+
+$ sudo cp openembedded/conf/local.conf.sample build/conf/
+local.conf
+
+$ sudo vi build/conf/local.conf
+\end{verbatim}
+
 Nota: en lugar de vi, se pueden usar nano o incluso gedit. Estos son editores de texto ordenados por complejidad.
@@
 INHERIT += “rm\_work”: esta opción elimina los fuentes después de haber construido los paquetes.
-Esto hace que el tamaño del desarrollo en disco, no supere los 10GB.
-Si esta opción no se elige, se deben tener por lo menos 40GB de espacio libre en disco duro.
+Esto hace que el tamaño del desarrollo en disco, no supere los 10 GB.
+Si esta opción no se elige, se deben tener por lo menos 40 GB de espacio libre en disco duro.
 También se puede decir que si se elige esta opción algunos fuentes deberán ser bajados nuevamente en cada desarrollo, lo que lo puede hacer más lento.
@@
 
-\bigskip
-\centerline{\$ export BBPATH=/stuff/build:/stuff/openembedded}
-
-\centerline{\$ export PATH=/stuff/bitbake/bin:\$PATH}
-
-\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ export BBPATH=/stuff/build:/stuff/openembedded
+
+$ export PATH=/stuff/bitbake/bin:$PATH
+\end{verbatim}
+
 Comenzando el desarrollo:
 
-\bigskip
-\centerline{\$ cd /stuff/build}
-
-\centerline{\$ bitbake console-image}
-
-\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ cd /stuff/build
+
+$ bitbake console-image
+\end{verbatim}
+
 Nota: Al ejecutarlo por primera vez, demora varias horas.
@@
 
-\bigskip
-\centerline{\$ sudo su}
-
-\centerline{\$ chmod -R 777 /stuff}
-
-\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ sudo su
+
+$ chmod -R 777 /stuff
+\end{verbatim}
+
 El comando bitbake console-image baja todos los fuentes y genera todos los binarios necesarios para la ejecución de la  distribución Angström en modo consola.
@@
 
-\section{uImage}\label{anx_sw_uIm}
+\section{u-boot}\label{anx_sw_ub}
+
+Nota: Puede que cuando se realiza la instalación de OpenEmbedded-Bitbake, se genere un directorio relacionado con u-boot en /stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/, si esto es así, no es necesario volver a obtener los fuentes.
+
+\bigskip
+\leftline{Se configura el bitbake para poder utilizarlo:}
+
+\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ export BBPATH=/stuff/build:/stuff/openembedded
+
+$ export PATH=/stuff/bitbake/bin:$PATH
+\end{verbatim}
+
+\bigskip
+\leftline{Se obtienen los fuentes:}
+
+\begin{verbatim}
+$ cd /stuff/build
+
+$ bitbake -f -c clean -b ../openembedded/recipes/u-boot/
+u-boot_git.bb
+
+$ bitbake -f -c compile -b ../openembedded/recipes/u-boot/
+u-boot_git.bb
+\end{verbatim}
+
+\bigskip
+Los fuentes se encuentran en
+
+/stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/u-boot.../git/.
+
+\bigskip
+En los fuentes del u-boot dentro de board/ti/beagle/ se encuentra el archivo beagle.h que es donde se establece la configuración de los pines del bloque de expansión de la Beagleboard.
+
+Si se abre este archivo se ven líneas del estilo:
+
+\begin{verbatim}
+MUX_VAL(CP(MCBSP3_DX), (IEN | PTD | DIS | M4)) /*GPIO_140*/\
+\end{verbatim}
+
+MUX\_VAL indica que se va a modificar el valor de multiplexado de lo que está entre paréntesis.
+
+\bigskip
+CP(MCBSP3\_DX) es el Control\_PadConf, esto es el registro del microprocesador asociado con el 
+pin a modificar.
+
+\bigskip
+(IEN $|$ PTD $|$ DIS $|$ M4) es la configuración del pin en cuestión:
+
+La opción IEN (input enable) hace que el pin sea bidireccional.
+
+La opción PTD y PTU, indica si el pin tiene un pull down o pull up respectivamente.
+
+La opción DIS y EN, indica si se deshabilitan o no las opciones PTD y PTU respectivamente.
+
+La opción M4 es el modo seleccionado para el pin. Para la Beagleboard existen cuatro modos: M1, M2, M3 y M4.
+
+\bigskip
+GPIO\_140 es el nombre del pin (solo es un comentario).
+
+\bigskip
+El Control\_PadConf es un registro de 32bits que controla el estado de dos pines, esto es, la parte 
+baja del registro controla un pin y la parte alta controla otro.
+
+Analizando el “manual de referencia Beagleboard del usuario” (“Expansion connector signals” – tabla 20), y “manual técnico de referencia OMAP35x” (“SCM functional description” – capítulo 7.4.4); ambos adjuntos en el apéndice \ref{HD}; y agregando las opciones que interesan para los pines, se confeccionó la siguiente tabla:
+
+\newpage
+\begin{longtable}{|c|p{2.6cm}|c|p{2.5cm}|c|}
+\hline
+\textbf{CONTROL\_PADCONF\_} & \textbf{EQUIV. BEAGLE.H} & \textbf{PIN EXPANSIÓN} & \textbf{SEÑAL EN EL PIN} & \textbf{MODO} \\ \hline
+MMC2\_DAT6[31:16] & MMC2\_DAT7 & 3 & GPIO\_139 & 4 \\ \hline
+UART2\_CTS[15:0] & UART2\_CTS & 4 & GPIO\_144 & 4 \\ \hline
+MMC2\_DAT6[15:0] & MMC2\_DAT6 & 5 & GPIO\_138 & 4 \\ \hline
+UART2\_TX[15:0] & UART2\_TX & 6 & UART2\_TX & 0 \\ \hline
+MMC2\_DAT4[31:16] & MMC2\_DAT5 & 7 & GPIO\_137 & 4 \\ \hline
+McBSP3\_CLKX[31:16] & McBSP3\_FSX & 8 & UART2\_RX & 1 \\ \hline
+MMC2\_DAT4[15:0] & MMC2\_DAT4 & 9 & GPIO\_136 & 4 \\ \hline
+UART2\_CTS[31:16] & UART2\_RTS & 10 & GPIO\_145 & 4 \\ \hline
+MMC2\_DAT2[31:16] & MMC2\_DAT3 & 11 & McSPI3\_CS0 & 1 \\ \hline
+McBSP1\_DX[15:0] & McBSP1\_DX & 12 & GPIO\_158 & 4 \\ \hline
+MMC2\_DAT2[15:0] & MMC2\_DAT2 & 13 & GPIO\_134 & 4 \\ \hline
+McBSP1\_CLKX[15:0] & McBSP1\_CLKX & 14 & GPIO\_162 & 4 \\ \hline
+MMC2\_DAT0[31:16] & MMC2\_DAT1 & 15 & GPIO\_133 & 4 \\ \hline
+McBSP\_CLKS[31:16] & McBSP1\_FSX & 16 & GPIO\_161 & 4 \\ \hline
+MMC2\_DAT0[15:0] & MMC2\_DAT0 & 17 & McSPI3\_SOMI & 1 \\ \hline
+McBSP1\_DX[31:16] & McBSP1\_DR & 18 & GPIO\_159 & 4 \\ \hline
+MMC2\_CLK[31:16] & MMC2\_CMD & 19 & McSPI3\_SIMO & 1 \\ \hline
+McBSP1\_CLKR[15:0] & McBSP1\_CLKR & 20 & GPIO\_156 & 4 \\ \hline
+MMC2\_CLK[15:0] & MMC2\_CLK & 21 & McSPI3\_CLK & 1 \\ \hline
+McBSP1\_CLKR[31:16] & McBSP1\_FSR & 22 & GPIO\_157 & 4 \\ \hline
+I2C2\_SDA[15:0] & I2C2\_SDA & 23 & GPIO\_183 & 4 \\ \hline
+I2C1\_SDA[31:16] & I2C2\_SCL & 24 & GPIO\_168 & 4 \\ \hline
+\caption{Modo de pines en bloque de expansión}\label{pines}
+\end{longtable}
+
+Al modificar el archivo beagle.h hay que tener mucho cuidado, ya que al sustituir los valores no se deben repetir pines ni registros, no deben haber incoherencias, un registro por cada pin y un pin por cada registro.
+Dentro del archivo hay un macro definido MUX\_BEAGLE\_C(), donde se deben realizar las modificaciones ya que este macro está asociado con el modelo de Beagleboard utilizado (C4).\\
+En una primera instancia se sustituyeron los valores del cuadro \ref{pines} buscando los equivalentes del 
+PadConf en el archivo beagle.h.
+
+\begin{verbatim}
+\#define MUX_BEAGLE_C() \
+MUX_VAL(CP(MCBSP3_DX),   (IEN  | PTD | DIS | M4))/*GPIO_140*/\
+MUX_VAL(CP(MCBSP3_DR),   (IEN  | PTD | DIS | M4))/*GPIO_142*/\
+MUX_VAL(CP(MCBSP3_CLKX), (IEN  | PTD | DIS | M4))/*GPIO_141*/\
+MUX_VAL(CP(MCBSP3_FSX),  (IEN  | PTD | DIS | M1))/*UART2_RX*/\
+MUX_VAL(CP(UART2_TX),    (IDIS | PTD | DIS | M0))/*UART2_TX*/\
+MUX_VAL(CP(MMC2_DAT7),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_139*/\
+MUX_VAL(CP(UART2_CTS),   (IEN  | PTD | DIS | M4))/*GPIO_144*/\
+MUX_VAL(CP(MMC2_DAT6),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_138*/\
+MUX_VAL(CP(MMC2_DAT5),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_137*/\
+MUX_VAL(CP(MMC2_DAT4),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_136*/\
+MUX_VAL(CP(UART2_RTS),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_145*/\
+MUX_VAL(CP(MCBSP1_DX),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_158*/\
+MUX_VAL(CP(MMC2_DAT2),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_134*/\
+MUX_VAL(CP(MCBSP1_CLKX), (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_162*/\
+MUX_VAL(CP(MMC2_DAT1),   (IEN  | PTU | EN  | M4))/*GPIO_133*/\
+MUX_VAL(CP(MCBSP1_FSX),  (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_161*/\
+MUX_VAL(CP(MCBSP1_DR),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_159*/\
+MUX_VAL(CP(MCBSP1_CLKR), (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_156*/\
+MUX_VAL(CP(MCBSP1_FSR),  (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_157*/\
+MUX_VAL(CP(I2C2_SDA),    (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_183*/\
+MUX_VAL(CP(I2C2_SCL),    (IEN  | PTU | EN  | M4))/*GPIO_168*/\
+MUX_VAL(CP(MMC2_DAT3),   (IEN  | PTD | EN  | M1))/*SPI3_CS0*/\
+MUX_VAL(CP(MMC2_DAT0),   (IEN  | PTU | EN  | M1))/*SPI3_SOMI*/\
+MUX_VAL(CP(MMC2_CMD),    (IEN  | PTU | DIS | M1))/*SPI3_SIMO*/\
+MUX_VAL(CP(MMC2_CLK),    (IEN  | PTU | DIS | M1))/*SPI3_CLK*/
+\end{verbatim}
+
+Luego es necesario compilar para obtener el u-boot.bin.
+
+\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ cd /stuff/build
+
+$ bitbake -f -c compile -b ../openembedded/recipes/u-boot/
+u-boot_git.bb
+
+$ bitbake -f -c deploy -b ../openembedded/recipes/u-boot/
+u-boot_git.bb
+\end{verbatim}
+
+\bigskip
+Nota: Cada vez que se introduzca un nuevo cambio, no es necesario ejecutar el comando con la opción clean (lo que implica volver a bajar los fuentes), solo basta con volver a compilar.
+
+\section{uImage}\label{ker}
+
+A continuación se detallan los pasos a seguir para la modificación de los fuentes del kernel:
+
+\bigskip
+Comando necesario para el desarrollo del uImage:
+
+\begin{verbatim}
+$ bitbake virtual/kernel -c [comando]
+\end{verbatim}
+
+virtual/kernel: refiere a que se quiere generar un kernel.
+
+\bigskip
+Entre los comandos:
+
+\bigskip
+clean: borra el contenido del directorio work. Borra todos los cambios hechos en la configuración del uImage fuente y parches agregados.
+
+patch: genera los archivos de configuración y el fuente del uImage. Además le aplica los parches.
+
+menuconfig: abre el editor de la configuración del kernel.
+
+compile: compila todo.
+
+deploy: genera los archivos referidos en este caso al uImage (.config, módulos, uImage) y los guarda en el directorio /stuff/build/tmp/deploy/glibc/images/beagleboard/.
+
+\bigskip
+Nota: Es necesario que todos estos comandos sean ejecutados en el orden adecuado para que todo funcione correctamente.
+
+\bigskip
+Primero se configura bitbake para poder utilizarlo:
+
+\begin{verbatim}
+$ export BBPATH=/stuff/build:/stuff/openembedded
+
+$ export PATH=/stuff/bitbake/bin:$PATH
+\end{verbatim}
+
+\bigskip
+Se comienza el desarrollo:
+
+\begin{verbatim}
+$ cd /stuff/build
+
+$ bitbake virtual/kernel -c clean
+
+$ bitbake virtual/kernel -c patch
+
+$ bitbake virtual/kernel -c menuconfig
+\end{verbatim}
+
+\bigskip
+Luego de ejecutar este comando se abre el editor de la configuración del kernel (ver figura \ref{Fig:kernel}).
+Este editor especifica qué componentes compilar, y si la imagen generada incluye el componente de forma estática o modular.
+En este caso un cambio de  configuración es necesario para el buen funcionamiento de la interfaz SPI y de la conexión USB-ethernet con la Beagleboard.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.3]{Imagenes/kernel.png} 
+  \end{center}
+  \caption{Editor de configuración del kernel}\label{Fig:kernel} 
+\end{figure}
+
+Para configurar la interfaz SPI, se debe configurar como sigue:
+
+Device Drivers – SPI Support=y y luego como en la figura \ref{Fig:spi}.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/spi_chica.png} 
+  \end{center}
+  \caption{Configuración SPI}\label{Fig:spi} 
+\end{figure}
+
+\newpage
+Para poder establecer la conexión por USB con la Beagleboard, se debe configurar como sigue:
+
+Device Drivers – USB Support=y – USB Gadget Support=y y luego como en la figura \ref{Fig:usb}.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/usb_chica.png} 
+  \end{center}
+  \caption{Configuración USB Gadget}\label{Fig:usb} 
+\end{figure}
+
+Luego, es necesario modificar el archivo board\_omap3beagle.c que se encuentra en /stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/linux-omap-.../git/arch/arm/
+mach-omap2/. En este archivo está toda la inicialización de las interfaces. Los detalles de los cambios introducidos en este archivo se pueden observar en el apéndice \ref{anx_sw_uIm}.
+
+\bigskip
+Se compila y genera el archivo uImage:
+
+\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ bitbake virtual/kernel -c compile
+
+$ bitbake virtual/kernel -c deploy
+\end{verbatim}
+
+\bigskip
+Dentro de /stuff/build/tmp/deploy/glibc/images/beagleboard/ se encuentra el archivo uImage generado.
+
+\bigskip
+Nota: Respecto al nombre del archivo, al igual que con el caso del u-boot.bin el nombre que aparece es un nombre más largo y necesita ser renombrado a uImage para que se pueda ejecutar correctamente.
+
+\subsection{Cambios introducidos en el archivo board\_omap3beagle.c}\label{anx_sw_uIm}
 
@@
 
+\section{FileSystem}\label{narc}
+
+A continuación se detallan las diferentes características y opciones que se eligieron para crear un fileSystem a medida para la Beagleboard y un SDK para el PC de desarrollo:
+
+\bigskip
+Select Machine: Beagleboard.
+
+\bigskip
+Image Name: el nombre que se le quiera dar.
+
+\bigskip
+Complexity: complejidad, se eligió “advanced” ya que la opción “simple” no brinda libertad de configuración.
+
+\bigskip
+Release: versión, aquí hay varias opciones disponibles, se eligió “unstable” ya que es la más estable de las disponibles. La primera opción disponible es la más estable.
+
+\bigskip
+Base System: aquí se elige el soporte de drivers y paquetes que se pretenden.
+“bare bones” es la opción con menos soporte y “extended” es la de mayor soporte.
+Cuanto más soporte, más pesado se hace el fileSystem.
+Una opción interesante es la opción “regular”, y es la que se eligió.
+
+\bigskip
+/dev manager: esto es el manejador de /dev, se recomienda “udev”.
+
+\bigskip
+Type of Image: formato en el que se quiere descargar el fileSystem. Se eligió “tar.gz” ya que es la opción más versátil.
+
+\bigskip
+Software manifest: se genera un archivo en la web con todos los paquetes que se instalaron en detalle.
+
+\bigskip
+SDK type: esta opción permite generar un SDK para el PC de desarrollo compatible con el fileSystem generado. Esto es sumamente útil por ejemplo para crosscompilar. Aquí se eligió la opción “Full SDK”.
+
+\bigskip
+User environment section: aquí se indica que tipo de sistema operativo se quiere, básicamente se tienen dos opciones; una es un fileSystem sin interfaz gráfica y las otra con entorno gráfico.
+Se eligió la opción “console” (sin entorno gráfico) ya que la aplicación no exige entorno gráfico.
+
+\bigskip
+Luego se permite seleccionar programas que se desean instalar.
+Las aplicaciones elegidas son: nano editor (editor de texto) ya que hace las cosas más fáciles que el programa vi, GDB y GDBServer necesarios para la depuración de la aplicación, y toolchain para tener herramientas de compilación nativas en la Beagleboard.
+
+\bigskip
+Cuando todo fue seleccionado, se da un click en “build me” (demora un poco).
+Cuando el proceso termina, se generan dos archivos comprimidos, un archivo con el nombre elegido para la imagen en un formato .tar.gz y el SDK para el PC de desarrollo en formato .tar.bz2.
+
 \section{Instalación y configuración de librfid-tool}\label{ins_conf_librfid}
@@
 
-\bigskip
-\centerline{\$ svn checkout https://svn.gnumonks.org/trunk/librfid/}
-
-\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ svn checkout https://svn.gnumonks.org/trunk/librfid/
+\end{verbatim}
+
 Dentro del directorio raíz, se encuentran una serie de directorios con los fuentes. Los más importantes se detallan a continuación:
@@
 
-\bigskip
-\centerline{\$ lsusb}
-
-\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ lsusb
+\end{verbatim}
+
 Aquí debe aparecer (entre otros dispositivos conectados) un dispositivo con un identificador ID 16c0:076b (vendor:product).
@@
 
-\bigskip
-\centerline{\$ cd librfid}
-
-\centerline{\$ ./configure}
-
-\centerline{\$ make}
-
-\centerline{\$ sudo make install}
-
-\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ cd librfid
+
+$ ./configure
+
+$ make
+
+$ sudo make install
+\end{verbatim}
+
 OpenPCD en la Beagleboard:
@@
 
-\bigskip
-\centerline{\$ lsusb}
-
-\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ lsusb
+\end{verbatim}
+
 Se tuvo que utilizar un HUB con alimentación externa ya que la Beagleboard no logró ver al OpenPCD.
@@
 
-\bigskip
-\centerline{\$ opkg install “paquete”}
-
-\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ opkg install “paquete”
+\end{verbatim}
+
 Se copia la biblioteca (sin compilar) a la Beagleboard y luego:
 
-\bigskip
-\centerline{\$ cd librfid}
-
-\centerline{\$ ./configure}
-
-\centerline{\$ make}
-
-\centerline{\$ make install}
-
-\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ cd librfid
+
+$ ./configure
+
+$ make
+
+$ make install
+\end{verbatim}
+
 Lector-escritor RFID en la Beagleboard:
@@
 
-\bigskip
-\centerline{\$ cd librfid}
-
-\centerline{\$ ./configure $--$enable-spidev}
-
-\centerline{\$ make}
-
-\centerline{\$ make install}
-
-\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ cd librfid
+
+$ ./configure --enable-spidev
+
+$ make
+
+$ make install
+\end{verbatim}
+
 Con esto se logró compilar la librfid con opciones para utilizar la interfaz SPI
@@
 
-\bigskip
-\centerline{\$ librfid-tool -p mifare-classic}
+\begin{verbatim}
+$ librfid-tool -p mifare-classic
+\end{verbatim}
 
@@
 
-\bigskip
-\centerline{\$ librfid-tool -S}
+\begin{verbatim}
+$ librfid-tool -S
+\end{verbatim}
 
@@
 
-\bigskip                							
-\centerline{\$ gdbserver localhost: $<$puerto$>$ $<$ejecutable Aplicación$>$ $<$argumentos$>$}
-
-\bigskip
+\begin{verbatim}           							
+$ gdbserver localhost: <puerto> <ejecutable Aplicación> 
+<argumentos>
+\end{verbatim}
+
 En el pc de desarrollo:
 
-\bigskip
-\centerline{\$ gdb}
-
-\centerline{\$ target remote $<$ip\_Beagleboard$>$:$<$puerto$>$}
-
-\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ gdb
+
+$ target remote <ip_Beagleboard>:<puerto>
+\end{verbatim}
+
 $<$puerto$>$: número del puerto por el que se conectan. El puerto no debe estar ocupado por otra aplicación. Por ejemplo un número $>$ 2000 funciona correctamente.
@@
 
-Se van a necesitar dos particiones, una FAT32 de más de 32MB y una ext3 (el resto del espacio), la
+Se van a necesitar dos particiones, una FAT32 de más de 32 MB y una ext3 (el resto del espacio), la
 primer partición (FAT32) debe ser booteable.
@@
 
-\centerline{\$ sudo apt-get install gparted}
+\begin{verbatim}
+$ sudo apt-get install gparted
+\end{verbatim}
 
@@
 
-\centerline{\$ dmesg}
-
-\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ dmesg
+\end{verbatim}
+
 Se obtiene en parte lo siguiente: 
@@
 
-\centerline{\$ sudo fdisk /dev/sdb}
-
-\bigskip
-\begin{verbatim}
+\begin{verbatim}
+$ sudo fdisk /dev/sdb
+
 Command (m for help): o 
@@
 default 481): +50 
-//son como 400MB 
+//son como 400 MB 
 Command (m for help): t 
@@
 
-\bigskip
-\centerline{\$ umount /dev/sdb1}
-
-\centerline{\$ umount /dev/sdb2}
-
-\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ umount /dev/sdb1
+
+$ umount /dev/sdb2
+\end{verbatim}
+
 Puede que diga que ya no está montado, en ese caso se sigue igualmente.
@@
 
-\bigskip
-\centerline{\$ sudo mkfs.msdos -F 32 /dev/sdb1 -n nombre}
-
-\begin{verbatim}
+\begin{verbatim}
+$ sudo mkfs.msdos -F 32 /dev/sdb1 -n nombre
+
 mkfs.msdos 3.0.7 (24 Dec 2009)
-\end{verbatim}
-
-\centerline{\$ sudo mkfs.ext3 /dev/sdb2 -L otroNombre}
-\begin{verbatim}
+
+$ sudo mkfs.ext3 /dev/sdb2 -L otroNombre
+
 mke2fs 1.41.11 (14-Mar-2010) 
@@
 
-\bigskip
 Si dice que no encuentra el dispositivo, se saca la SD y se vuelve a colocar.
@@
 
-\bigskip
-\centerline{\$ cd $\sim$/beagleboard}
-
-\centerline{\$ sudo cp MLO /media/boot}
+\begin{verbatim}
+$ cd ~/beagleboard
+
+$ sudo cp MLO /media/boot
+\end{verbatim}
 
@@
 
-\bigskip
-\centerline{\$ sudo cp u-boot.bin uImage /media/boot}
-
-\centerline{\$ cp fileSystem.tar.gz /media/rootFS}
-
-\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ sudo cp u-boot.bin uImage /media/boot
+
+$ cp fileSystem.tar.gz /media/rootFS
+\end{verbatim}
+
 Se descomprime el fileSystem en la partición ext3.
 
-\bigskip
-\centerline{\$ cd /media/rootFS}
-
-\centerline{\$ sudo tar -xvzf fileSystem.tar.gz}
+\begin{verbatim}
+$ cd /media/rootFS
+
+$ sudo tar -xvzf fileSystem.tar.gz
+\end{verbatim}
 
@@
 
-\centerline{\$ sudo rm -f fileSystem.tar.gz}
+\begin{verbatim}
+$ sudo rm -f fileSystem.tar.gz
+\end{verbatim}
 
@@
 
-\bigskip
-\centerline{\$ sync}
-
-\centerline{\$ umount /media/boot}
-
-\centerline{\$ umount /media/rootFS}
+\begin{verbatim}
+$ sync
+
+$ umount /media/boot
+
+$ umount /media/rootFS
+\end{verbatim}
 
@@
 
-\bigskip
-\centerline{\$ sudo minicom -s}
-
-\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ sudo minicom -s
+\end{verbatim}
+
 Se accede a “Configuración de la puerta serial” y ahí se debe configurar como sigue:
@@
 
-\bigskip
-\centerline{\$ sudo gedit /etc/sysctl.conf}
+\begin{verbatim}
+$ sudo gedit /etc/sysctl.conf
+\end{verbatim}
 
@@
 
-\bigskip
-\centerline{\$ sudo sysctl -p}
-
-\centerline{\$ sudo cat /proc/sys/net/ipv4/ip\_forward}
+\begin{verbatim}
+$ sudo sysctl -p
+
+$ sudo cat /proc/sys/net/ipv4/ip_forward
+\end{verbatim}
 
@@
 
-\bigskip
-\centerline{\$ sudo iptables $--$table nat $--$append POSTROUTING $--$out-interface eth0 -j  MASQUERADE}
-
-\centerline{\$ sudo iptables $--$append FORWARD $--$in-interface usb0 -j ACCEPT}
+\begin{verbatim}
+$ sudo iptables --table nat --append POSTROUTING 
+--out-interface eth0 -j  MASQUERADE
+
+$ sudo iptables --append FORWARD --in-interface 
+usb0 -j ACCEPT
+\end{verbatim}
 
@@
 \bigskip
-Paquetes necesarios en la Beagleboard: libusb-1.0-dev.
-
-\bigskip
-\centerline{\$ opkg install libusb-1.0-dev}
-
-\bigskip
+Paquete necesario en la Beagleboard: libusb-1.0-dev.
+
+\begin{verbatim}
+$ opkg install libusb-1.0-dev
+\end{verbatim}
+
 PCSC-Lite:
@@
 
-\centerline{\$ cd pcsclite}
-
-\$ ./configure $--$disable-libudev LIBUSB\_CFLAGS=-I/usr/include/libusb-1.0 LIBUSB\_LIBS="-L/usr/lib -lusb-1.0" $--$enable-ipcdir=/var/run/pcscd $--$enable-usbdropdir=/usr/drivers $--$enable-confdir=/etc/reader.conf.d $--$prefix=/usr
-
-\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ cd pcsclite
+
+$ ./configure --disable-libudev LIBUSB_CFLAGS=-I/usr/
+include/libusb-1.0 LIBUSB_LIBS="-L/usr/lib -lusb-1.0" 
+--enable-ipcdir=/var/run/pcscd --enable-usbdropdir=/
+usr/drivers --enable-confdir=/etc/reader.conf.d 
+--prefix=/usr
+\end{verbatim}
+
 LIBUDEV\_CFLAGS: Dirección donde se encuentran los .h asociados con libusb.
@@
 
-\bigskip
-\centerline{\$ make}
-
-\centerline{\$ make install}
-
-\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ make
+
+$ make install
+\end{verbatim}
+
 CCID:
@@
 
-\bigskip
-\centerline{\$ cd ccid}
-
-\$ ./configure LIBUSB\_CFLAGS=-I/usr/include/libusb-1.0 LIBUSB\_LIBS="-L/usr/lib -lusb-1.0" PCSC\_CFLAGS=-I/usr/include/PCSC/ PCSC\_LIBS="-L/usr/lib -lpcsclite" $--$enable-usbdropdir=/usr/drivers $--$prefix=/usr
-
-\centerline{\$ make}
-
-\centerline{\$ make install}
-
-\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ cd ccid
+
+$ ./configure LIBUSB_CFLAGS=-I/usr/include/libusb-1.0 
+LIBUSB_LIBS="-L/usr/lib -lusb-1.0" PCSC_CFLAGS=-I/usr/
+include/PCSC/ PCSC_LIBS="-L/usr/lib -lpcsclite" 
+--enable-usbdropdir=/usr/drivers --prefix=/usr
+
+$ make
+
+$ make install
+\end{verbatim}
+
 PCSC-TOOLS:
@@
 
-\bigskip
-\centerline{\$ make}
-
-\centerline{\$ make install}
-
-\bigskip
-\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ make
+
+$ make install
+\end{verbatim}
+
 Pasos para agregar el lector de tarjetas serial, en la biblioteca pcsclite:
@@
 
-\bigskip
-\centerline{\$ mkdir /usr/drivers/}
+\begin{verbatim}
+$ mkdir /usr/drivers/
+\end{verbatim}
 
@@
 
-\bigskip	 
-\centerline{\$ scp rf2\_sc.so root@172.16.1.14:/usr/drivers}
-
-\bigskip
+\begin{verbatim} 
+$ scp rf2_sc.so root@172.16.1.14:/usr/drivers
+\end{verbatim}
+
 Luego es necesario crear el archivo de configuración donde se encuentran los parámetros del lector serial.
@@
 
-\bigskip
-\centerline{\$ pcscd -v}
-
-\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ pcscd -v
+\end{verbatim}
+
 Se crea el archivo:
 
-\bigskip
-\$ mkdir /etc/reader.conf.d/
-
-\$ touch /etc/reader.conf.d/reader.conf
-
-\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ mkdir /etc/reader.conf.d/
+
+$ touch /etc/reader.conf.d/reader.conf 
+\end{verbatim}
+
 Se edita el archivo reader.conf agregando las siguientes líneas:
@@
 
-\bigskip
-\centerline{\$ mkdir /dev/pcsc}
-
-\centerline{\$ cd /dev/pcsc}
-
-\centerline{\$ ln -s /dev/ttySi i}
+\begin{verbatim}
+$ mkdir /dev/pcsc
+
+$ cd /dev/pcsc
+
+$ ln -s /dev/ttySi i
+\end{verbatim}
 
@@
 \end{verbatim}
+
+\section{Licencias y versiones de las bibliotecas y herramientas open-source empleadas}
+
+\begin{itemize}
+\item librfid: licencia GNU GPL V2, versión 0.2.0.
+\item PCSC-Lite: licencia BSD, versión 1.7.4.
+\item CT/API: licencia GPL, versión 1.1.
+\item lcd: licencia GNU LGPL, versión 1.1.
+\item GPIO: licencia GNU LGPL, versión 1.0.
+\item OpenEmbedded: licencia GPL/MIT, versión 2011.03.
+\item Bitbake: licencia GPL/MIT, versión 1.10.2.
+\item KiCad: licencia GPL, versión 2010-05-05.
+\item gEDA: licencia GNU GPL V2, versión 20091103.
+\end{itemize}

### 2011-08-26 docs/Capitulos/conclusiones.tex
Se agregan algunos cambios sugeridos por el tribunal.

@@
 
-Las posibilidades de aplicación son muy bastas, entre las que se pueden 
+Las posibilidades de aplicación son muy amplias, entre las que se pueden 
 nombrar, sistemas de transporte, pasaporte electrónico, identificación 
@@
 \bigskip
-Para finalizar, se sugiere que el Instituto de Ingeniería Eléctrica, y el Instituto de Computación, se integren en proyectos que involucren hardware que permite portar sistemas operativos como ser Linux (de los más usados en sistemas embebidos).
+Para finalizar, se sugiere que el Instituto de Ingeniería Eléctrica, y el Instituto de Computación, se integren en proyectos que involucren hardware que permite portar sistemas operativos como ser GNU/Linux (de los más usados en sistemas embebidos).
 
@@
 A nivel de software se dejó de ser un simple usuario del sistema operativo
-Linux, adquiriendo conocimientos para crosscompilar su Kernel, e incorporar
+GNU/Linux, adquiriendo conocimientos para crosscompilar su Kernel, e incorporar
 modificaciones y parches que permitieran poner en funcionamiento el hardware

### 2011-08-26 docs/Capitulos/ensayos.tex
Se agregan algunos cambios sugeridos por el tribunal.

@@
 Mayores detalles de la solución pueden encontrarse en el documento Hawkboard Press Release Solution que se adjunta en el apéndice \ref{HD}.
-El inconveniente mencionado antes evitaba que el sistema operativo iniciara correctamente, en algunos casos se bloqueaba y en otros daba error en el arranque.
+El inconveniente antes mencionado evitaba que el sistema operativo iniciara correctamente, en algunos casos se bloqueaba y en otros daba error en el arranque.
 Esto evitó que se pudieran probar las partes de hardware y software que se tenían desarrolladas hasta ese entonces, teniendo que recurrirse a mecanismos alternativos, como el uso de un microprocesador rabbit para efectuar pruebas sobre el lector/escritor RFID.
@@
 
-\bigskip
-\centerline{\$ ./spidev\_test -D /dev/spidev3.0}
+\begin{verbatim}
+$ ./spidev_test -D /dev/spidev3.0
+\end{verbatim}
 
@@
 
-\bigskip
-\centerline{\$ ./spidev\_test -D /dev/spidev3.0 -s [Hz]}
+\begin{verbatim}
+$ ./spidev_test -D /dev/spidev3.0 -s [Hz]
+\end{verbatim}
 
@@
 Las pruebas sobre la biblioteca librfid no arrojaron buenos resultados en una primera instancia, se tuvo que hacer algunas modificaciones, en la herramienta librfid-tool, para obtener el funcionamiento adecuado con el hardware fabricado.
-En primera instancia esta herramienta sólo inicializa el lector OpenPCD, sin tener en cuenta si la croscompilación fue efectuada con opciones para manejo del puerto SPI, incorporar la inicialización del nuevo lector/escritor en esta biblioteca fue el primer paso para hacer uso adecuado del hardware.
+En primera instancia esta herramienta sólo inicializa el lector OpenPCD, sin tener en cuenta si la crosscompilación fue efectuada con opciones para manejo del puerto SPI, incorporar la inicialización del nuevo lector/escritor en esta biblioteca fue el primer paso para hacer uso adecuado del hardware.
 La siguiente dificultad que se debió enfrentar fue el haber pasado por alto que el pin RSTPD del integrado CL RC632 se encontraba en el estado lógico “1” produciendo un reset permanente, esto impedía que el integrado respondiera a las instrucciones enviadas desde la aplicación.
 Resuelto lo anterior comenzaron las pruebas con la lectura de tarjetas Mifare; la lectura de un bloque de una tarjeta no ofrecía mayores inconvenientes, pero el intento de lectura completa de una tarjeta traía aparejado que no se puedieran leer sectores completos de la misma.
-Luego de varias pruebas en la configuración de tiempos para la transmisión de datos en el canal RF, sin buenos resultados, se probó otra opción relacionada con la tasa de transferencia de datos utilizada por librfid en el canal SPI, que se establece por defecto en el valor 1MHz.
-Este valor no era adecuado para lograr una lectura completa de los 64 bloques de una tarjeta Mifare 1K, teniéndose que incrementar a una frecuencia de 10MHz para lograr una lectura completa de una tarjeta en forma válida.
+Luego de varias pruebas en la configuración de tiempos para la transmisión de datos en el canal RF, sin buenos resultados, se probó otra opción relacionada con la tasa de transferencia de datos utilizada por librfid en el canal SPI, que se establece por defecto en el valor 1 MHz.
+Este valor no era adecuado para lograr una lectura completa de los 64 bloques de una tarjeta Mifare 1K, teniéndose que incrementar a una frecuencia de 10 MHz para lograr una lectura completa de una tarjeta en forma válida.
 Modificaciones adicionales que no revistieron mayores dificultades fueron realizadas sobre librfid-tool con el fin de hacer uso de las tarjetas Mifare que se usan en el sistema de transporte, las que cuentan con claves de autenticación que no son las que vienen por defecto cuando las tarjetas están vírgenes.

### 2011-08-27 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_svn/rf2/rf/claves.h
Se agrega el archivo sammy.h con las claves planas devueltas por la SAM para cada UID. Estas claves NO son las reales, pero se deja como ejemplo.

@@ -1,26 +1,7 @@
 #ifndef _CLAVES_H
 #define _CLAVES_H
 
-#define NUM_SEC 16
+char * mifare_verde;
 
-char * mifare_verde[NUM_SEC] = {
-
-	"\x4a\x1f\x24\xb4\x1c\x82",
-    "\xcf\xf6\x4e\xc7\xcb\xa8",
-    "\x0e\x1c\xcf\xf5\x5e\xb0",
-    "\xc7\xea\xf8\xcb\x07\xb8",
-    "\xb8\xdc\xbe\x2c\x03\xe0",
-    "\x85\x7d\xb8\x5e\x2a\xd2",
-    "\xee\x27\x60\x7c\x0e\x9e",
-    "\x48\x6b\xab\x81\xfa\x80",
-    "\x48\x3d\x5b\x07\x56\xec",
-    "\x38\x11\xf7\xf3\xfb\x92",
-    "\x28\x6c\x9c\xc9\x8e\x92",
-    "\xa4\xc3\x89\xa5\xe3\xe6",
-    "\xfb\xcf\xb2\x4a\x43\xdc",
-    "\xdf\x14\x08\xb4\xb1\x2a",
-    "\x9f\xb2\x21\x5b\x33\x57",
-    "\xb5\x8e\xf2\x0f\x71\x19"
-};
 
 #endif /*_CLAVES_H*/

### 2011-08-27 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_svn/rf2/sam/sammy.h

@@ -1,0 +1,16 @@
+#ifndef _SAMMY_H
+#define _SAMMY_H
+
+#include "../utiles/tipo_datos.h"
+
+BYTE uid_fc214b48[] = {0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00};
+
[…]

### 2011-08-27 trunk/ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_svn/utils/librfid-tool.c
Se agrega el archivo sammy.h con las claves planas devueltas por la SAM para cada UID. Estas claves NO son las reales, pero se deja como ejemplo.

@@ -291,7 +291,7 @@ mifare_classic_dump(struct rfid_protocol_handle *ph)
 		printf("Authenticating sector %u: ", sector);
 		fflush(stdout);
 
-		rc = mfcl_set_key(ph, mifare_verde[sector]); /*MIFARE_CL_KEYA_DEFAULT_INFINEON);*/
+		rc = mfcl_set_key(ph, /*mifare_verde[sector]); */MIFARE_CL_KEYA_DEFAULT_INFINEON);
 		if (rc < 0) {
 			printf("key format error\n");
 			exit(1);
@@ -944,7 +944,7 @@ int obtener_uid(BYTE *uid, int len)
 {
 	int lectura;
 	
-	lectura = leer_tarjeta(0, 0, uid, len, mifare_verde[0]);
+	lectura = leer_tarjeta(0, 0, uid, len, mifare_verde/*[0]*/);
 	if (lectura < 0) uid[0] = '\0';
 	
 	return lectura;

### 2011-08-27 trunk/ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/include/librfid/claves.h
Se borra librfid-0.2.0_2008_feb_04, ya que no se utiliza

@@ -1,26 +1,0 @@
-#ifndef _CLAVES_H
-#define _CLAVES_H
-
-#define NUM_SEC 16
-
-char * mifare_verde[NUM_SEC] = {
-
-	"\x4a\x1f\x24\xb4\x1c\x82",
-    "\xcf\xf6\x4e\xc7\xcb\xa8",
-    "\x0e\x1c\xcf\xf5\x5e\xb0",
-    "\xc7\xea\xf8\xcb\x07\xb8",
-    "\xb8\xdc\xbe\x2c\x03\xe0",
-    "\x85\x7d\xb8\x5e\x2a\xd2",
-    "\xee\x27\x60\x7c\x0e\x9e",
-    "\x48\x6b\xab\x81\xfa\x80",
-    "\x48\x3d\x5b\x07\x56\xec",
-    "\x38\x11\xf7\xf3\xfb\x92",
-    "\x28\x6c\x9c\xc9\x8e\x92",
-    "\xa4\xc3\x89\xa5\xe3\xe6",
-    "\xfb\xcf\xb2\x4a\x43\xdc",
-    "\xdf\x14\x08\xb4\xb1\x2a",
-    "\x9f\xb2\x21\x5b\x33\x57",
-    "\xb5\x8e\xf2\x0f\x71\x19"
-};
-
-#endif /*_CLAVES_H*/

### 2011-08-27 trunk/ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/include/librfid/rfid.h

@@ -1,73 +1,0 @@
-#ifndef _RFID_H
-#define _RFID_H
-
-#include <stddef.h>
-#include <sys/types.h>
-#include <stdio.h>
-
-#define ECOLLISION		1000
-
-#ifdef  __MINGW32__
-#define ENOTSUP         100
-/* 110 under linux */
-#define ETIMEDOUT       101
-
-typedef unsigned char u_int8_t;
-typedef unsigned short u_int16_t;
-typedef unsigned long u_int32_t;
-typedef unsigned long long u_int64_t;
-#endif/*__MINGW32__*/
-
-#ifdef  __LIBRFID__
-
-#include <librfid/rfid_system.h>
-
-#ifdef DEBUG_LIBRFID
-
-#ifdef LIBRFID_FIRMWARE
-extern void debugp(const char *format, ...);
-extern const char *hexdump(const void *data, unsigned int len);
-#define rfid_hexdump(x, y) hexdump(x, y)
-#define DEBUGP(x, args ...) debugp("%s(%d):%s: " x, __FILE__, __LINE__, __FUNCTION__, ## args)
-#define DEBUGPC(x, args ...) debugp(x, ## args)
-#else /* LIBRFID_FIRMWARE */
-extern const char *rfid_hexdump(const void *data, unsigned int len);
-#define DEBUGP(x, args ...) fprintf(stderr, "%s(%d):%s: " x, __FILE__, __LINE__, __FUNCTION__, ## args)
-#define DEBUGPC(x, args ...) fprintf(stderr, x, ## args)
-#endif /* LIBRFID_FIRMWARE */
-
-#include <stdio.h>
-
-#else /* DEBUG */
-extern const char *rfid_hexdump(const void *data, unsigned int len);
-
-#define DEBUGP(x, args ...)
-#define DEBUGPC(x, args ...)
-
-#endif /* DEBUG */
-
-
-#ifndef ARRAY_SIZE
-#define ARRAY_SIZE(x) (sizeof(x) / sizeof((x)[0]))
-#endif
-
-#endif /* __LIBRFID__ */
-
-int rfid_init();
-
-enum rfid_opt_level {
-	RFID_LEVEL_ASIC,
-	RFID_LEVEL_READER,
-	RFID_LEVEL_LAYER2,
-	RFID_LEVEL_LAYER3,
-};
-
-enum rfid_frametype {
[…]

### 2011-08-27 trunk/ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/include/librfid/rfid_asic.h

@@ -1,55 +1,0 @@
-#ifndef _RFID_ASIC_H
-#define _RFID_ASIC_H
-
-enum rfid_frametype;
-
-#include <librfid/rfid_asic_rc632.h>
-
-/* a low-level transport, over which the ASIC layer can talk to its ASIC */
-struct rfid_asic_transport {
-	char *name;
-	union {
-		struct rfid_asic_rc632_transport rc632;
-	} priv;
-};
-
-/* An instance handle to 'struct rfid_asic_transport' */
-struct rfid_asic_transport_handle {
-	void *data;		/* handle to stuff like even lower layers */
-
-	const struct rfid_asic_transport *rat;
-};
-
-/* Some implementation-specific data.  A reader will specify one of these for
- * ASIC-specific parameters such as e.g. RC632 mod conductance */
-
-struct rfid_asic_implementation {
-	union {
-		struct rfid_asic_rc632_impl rc632;
-	} priv;
-};
-
-struct rfid_asic_handle {
-	struct rfid_asic_transport_handle *rath;
-	unsigned int fc;
-	unsigned int mtu;
-	unsigned int mru;
-
-	union {
-		struct rfid_asic_rc632_handle rc632;
-		//struct rfid_asic_rc531_handle rc531;
-	} priv;
-	struct rfid_asic *asic;
-};
-
-
-struct rfid_asic {
-	char *name;
-	unsigned int fc;		/* carrier frequency */
-	union {
-		struct rfid_asic_rc632 rc632;
-		//struct rfid_asic_rc531 rc531;
-	} priv;
-};
-
-#endif /* _RFID_ASIC_H */

### 2011-08-27 trunk/ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/include/librfid/rfid_layer2_iso15693.h

@@ -1,216 +1,0 @@
-#ifndef _RFID_ISO15693_H
-#define _RFID_ISO15693_H
-
-#include <sys/types.h>
-
-/*
- * ISO15693 tag manufacturer codes as found at
- * http://rfid-handbook.de/forum/read.php?5,437,580#msg-580
- *
- * 01h = Motorola
- * 02h = ST Microelectronics
- * 03h = Hitachi
- * 04h = Philips/NXP I.CODE
- * 05h = Siemens/Infineon
- * 06h = Cylinc
- * 07h = Texas Instruments TagIt
- * 08h = Fujitsu Limited
- * 09h = Mashushita Electric Industrial
- * 0Ah = NEC
- * 0Bh = Oki Electric
- * 0Ch = Toshiba
- * 0Dh = Mishubishi Electric
- * 0Eh = Samsung Electronics
- * 0Fh = Hyundai Electronics
- * 10h = LG Semiconductors
- * 16h = EMarin Microelectronic
- *
- */
-
-/* protocol definitions */
-
-struct iso15693_handle {
-	unsigned int state;
-	unsigned int vcd_ask100:1,
-		     vicc_two_subc:1,
-		     vicc_fast:1,
-		     single_slot:1,
-		     use_afi:1,
-		     vcd_out256:1;
-	u_int8_t afi;	/* appplication family identifier */
-	u_int8_t dsfid;	/* data storage format identifier */
-};
-
-enum rfid_15693_state {
-	ISO15693_STATE_ERROR,
-	ISO15693_STATE_NONE,
-	ISO15693_STATE_ANTICOL_RUNNING,
-};
-
-enum rfid_15693_opt {
-	RFID_OPT_15693_MOD_DEPTH	= 0x00010001,
-	RFID_OPT_15693_VCD_CODING	= 0x00010002,
-	RFID_OPT_15693_VICC_SUBC	= 0x00010003,
-	RFID_OPT_15693_VICC_SPEED	= 0x00010004,
-	RFID_OPT_15693_VCD_SLOTS	= 0x00010005,
-	RFID_OPT_15693_USE_AFI		= 0x00010006,
-	RFID_OPT_15693_AFI		= 0x00010007,
[…]

### 2011-08-27 trunk/ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/include/librfid/rfid_protocol.h

@@ -1,106 +1,0 @@
-#ifndef _RFID_PROTOCOL_H
-#define _RFID_PROTOCOL_H
-
-#include <librfid/rfid_layer2.h>
-
-struct rfid_protocol_handle;
-
-struct rfid_protocol_handle *
-rfid_protocol_init(struct rfid_layer2_handle *l2h, unsigned int id);
-int rfid_protocol_open(struct rfid_protocol_handle *ph);
-int rfid_protocol_transceive(struct rfid_protocol_handle *ph,
-			     const unsigned char *tx_buf, unsigned int tx_len,
-			     unsigned char *rx_buf, unsigned int *rx_len,
-			     unsigned int timeout, unsigned int flags);
-int
-rfid_protocol_read(struct rfid_protocol_handle *ph,
-	 	   unsigned int page,
-		   unsigned char *rx_data,
-		   unsigned int *rx_len);
-
-int
-rfid_protocol_write(struct rfid_protocol_handle *ph,
-	 	   unsigned int page,
-		   unsigned char *tx_data,
-		   unsigned int tx_len);
-
-int rfid_protocol_fini(struct rfid_protocol_handle *ph);
-int rfid_protocol_close(struct rfid_protocol_handle *ph);
-
-int rfid_protocol_getopt(struct rfid_protocol_handle *ph, int optname,
-			 void *optval, unsigned int *optlen);
-
-int rfid_protocol_setopt(struct rfid_protocol_handle *ph, int optname,
-			 const void *optval, unsigned int optlen);
-
-char *rfid_protocol_name(struct rfid_protocol_handle *ph);
-
-enum rfid_protocol_id {
-	RFID_PROTOCOL_UNKNOWN,
-	RFID_PROTOCOL_TCL,
-	RFID_PROTOCOL_MIFARE_UL,
-	RFID_PROTOCOL_MIFARE_CLASSIC,
-	RFID_PROTOCOL_ICODE_SLI,
-	RFID_PROTOCOL_TAGIT,
-	NUM_RFID_PROTOCOLS
-};
-
-enum rfid_protocol_opt {
-	RFID_OPT_PROTO_ID,
-	RFID_OPT_PROTO_SIZE	= 0x10000001,
-};
-
-#ifdef __LIBRFID__
-
-struct rfid_protocol {
-	unsigned int id;
-	char *name;
-	struct {
-		struct rfid_protocol_handle *(*init)(struct rfid_layer2_handle *l2h);
[…]

### 2011-08-27 trunk/ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/include/librfid/rfid_protocol_mifare_ul.h

@@ -1,24 +1,0 @@
-#ifndef _RFID_PROTOCOL_MFUL_H
-#define _RFID_PROTOCOL_MFUL_H
-
-int rfid_mful_lock_page(struct rfid_protocol_handle *ph, unsigned int page);
-int rfid_mful_lock_otp(struct rfid_protocol_handle *ph);
-
-#define MIFARE_UL_PAGE_MAX	15
-
-#ifdef __LIBRFID__
-
-#define MIFARE_UL_CMD_WRITE	0xA2
-#define MIFARE_UL_CMD_READ	0x30
-
-#define MIFARE_UL_RESP_ACK	0x0a
-#define MIFARE_UL_RESP_NAK	0x00
-
-#define MIFARE_UL_PAGE_LOCK	2
-#define MIFARE_UL_PAGE_OTP	3
-
-extern const struct rfid_protocol rfid_protocol_mful;
-
-#endif /* __LIBRFID__ */
-
-#endif

### 2011-08-27 trunk/ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/include/librfid/rfid_reader.h

@@ -1,104 +1,0 @@
-#ifndef _RFID_READER_H
-#define _RFID_READER_H
-
-#include <librfid/rfid_asic.h>
-#include <librfid/rfid_layer2_iso14443a.h>
-#include <librfid/rfid_layer2_iso15693.h>
-
-struct rfid_reader_handle;
-
-/* 0...0xffff = global options, 0x10000...0x1ffff = private options */
-#define RFID_OPT_RDR_PRIV		0x00010000
-enum rfid_reader_opt {
-	RFID_OPT_RDR_FW_VERSION		= 0x0001,
-	RFID_OPT_RDR_RF_KILL		= 0x0002,
-};
-
-
-struct rfid_reader {
-	char *name;
-	unsigned int id;
-	unsigned int l2_supported;
-	unsigned int proto_supported;
-
-        int (*reset)(struct rfid_reader_handle *h);
-
-	/* open the reader */
-	struct rfid_reader_handle * (*open)(void *data);
-
-	/* Initialize the reader for a given layer 2 */
-	int (*init)(struct rfid_reader_handle *h, enum rfid_layer2_id);
-
-	/* completely close the reader */
-	void (*close)(struct rfid_reader_handle *h);
-
-
-	int (*getopt)(struct rfid_reader_handle *rh, int optname,
-		      void *optval, unsigned int *optlen);
-
-	int (*setopt)(struct rfid_reader_handle *rh, int optname,
-		      const void *optval, unsigned int optlen);
-
-	/* transceive one frame */
-	int (*transceive)(struct rfid_reader_handle *h,
-			  enum rfid_frametype frametype,
-			  const unsigned char *tx_buf, unsigned int tx_len,
-			  unsigned char *rx_buf, unsigned int *rx_len,
-			  u_int64_t timeout, unsigned int flags);
-
-	struct rfid_14443a_reader {
-		int (*transceive_sf)(struct rfid_reader_handle *h,
-				     unsigned char cmd,
-				     struct iso14443a_atqa *atqa);
-		int (*transceive_acf)(struct rfid_reader_handle *h,
-				      struct iso14443a_anticol_cmd *cmd,
-				      unsigned int *bit_of_col);
-		int (*set_speed)(struct rfid_reader_handle *h,
-				 unsigned int tx,
-				 unsigned int speed);
-		unsigned int speed;
-	} iso14443a;
-	struct rfid_14443b_reader {
-		unsigned int speed;
-	} iso14443b;
[…]

### 2011-08-27 trunk/ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/include/librfid/rfid_reader_cm5121.h

@@ -1,22 +1,0 @@
-#ifndef _RFID_READER_CM5121_H
-#define _RFID_READER_CM5121_H
-
-#include <librfid/rfid_reader.h>
-
-#define CM5121_CW_CONDUCTANCE	0x3f
-#define CM5121_MOD_CONDUCTANCE	0x3f
-#define CM5121_14443A_BITPHASE	0xa9
-#define CM5121_14443A_THRESHOLD	0xff
-
-#define CM5121_14443B_BITPHASE	0xad
-#define CM5121_14443B_THRESHOLD	0xff
-
-extern int
-PC_to_RDR_Escape(void *handle,
-		const unsigned char *tx_buf, size_t tx_len,
-		unsigned char *rx_buf, size_t *rx_len);
-
-extern const struct rfid_reader rfid_reader_cm5121;
-// extern struct rfid_asic_transport cm5121_ccid;
-
-#endif

### 2011-08-27 trunk/ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/include/librfid/rfid_reader_spidev.h

@@ -1,6 +1,0 @@
-#ifndef _RFID_READER_SPIDEV_H
-#define _RFID_READER_SPIDEV_H
-
-extern struct rfid_reader rfid_reader_spidev;
-
-#endif

### 2011-08-27 trunk/ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/include/librfid/rfid_system.h

@@ -1,57 +1,0 @@
-/* system / environment specific defines */
-
-/* build for openpcd firmware */
-//#define LIBRFID_FIRMWARE
-
-/* build without dynamic allocations */
-//#define LIBRFID_STATIC
-
-#ifdef __LIBRFID__
-
-#ifndef LIBRFID_STATIC
-/* If we're not doing a firmware compile, then we just use the regular
- * malloc()/free() functions as expected */
-
-#define malloc_asic_handle(x)	malloc(x)
-#define free_asic_handle(x)	free(x)
-
-#define malloc_layer2_handle(x)	malloc(x)
-#define free_layer2_handle(x)	free(x)
-
-#define malloc_protocol_handle(x)	malloc(x)
-#define free_protocol_handle(x)	free(x)
-
-#define malloc_rat_handle(x)	malloc(x)
-#define free_rat_handle(x)	free(x)
-
-#define malloc_reader_handle(x)	malloc(x)
-#define free_reader_handle(x)	free(x)
-
-#else
-/* If we're actually doing a firmware compile, then we use pre-allocated
- * handles in order to avoid dynamic memory allocation. */
-
-#define EMPTY_STATEMENT	do {} while(0)
-extern struct rfid_asic_handle rfid_ah;
-#define malloc_asic_handle(x)	&rfid_ah
-#define free_asic_handle(x)	EMPTY_STATEMENT
-
-extern struct rfid_layer2_handle rfid_l2h;
-#define malloc_layer2_handle(x)	&rfid_l2h
-#define free_layer2_handle(x)	EMPTY_STATEMENT
-
-extern struct rfid_protocol_handle rfid_ph;
-#define malloc_protocol_handle(x)	&rfid_ph
-#define free_protocol_handle(x)		EMPTY_STATEMENT
-
-extern struct rfid_asic_transport_handle rfid_ath;
-#define malloc_rat_handle(x)	&rfid_ath
-#define free_rat_handle(x)	EMPTY_STATEMENT
-
-extern struct rfid_reader_handle rfid_rh;
-#define malloc_reader_handle(x)	&rfid_rh
-#define free_reader_handle(x)	EMPTY_STATEMENT
-
-#endif /* LIBRFID_STATIC */
-
-#endif /* __LIBRFID__ */

### 2011-08-27 trunk/ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/src/ccid/ccid-driver.c

@@ -1,2454 +1,0 @@
-/* ccid-driver.c - USB ChipCardInterfaceDevices driver
- *	Copyright (C) 2003, 2004, 2005 Free Software Foundation, Inc.
- *      Written by Werner Koch.
- *
- * This file is part of GnuPG.
- *
- * GnuPG is free software; you can redistribute it and/or modify
- * it under the terms of the GNU General Public License as published by
- * the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
- * (at your option) any later version.
- *
- * GnuPG is distributed in the hope that it will be useful,
- * but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
- * MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
- * GNU General Public License for more details.
- *
- * You should have received a copy of the GNU General Public License
- * along with this program; if not, write to the Free Software
- * Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301,
- * USA.
- *
- * ALTERNATIVELY, this file may be distributed under the terms of the
- * following license, in which case the provisions of this license are
- * required INSTEAD OF the GNU General Public License. If you wish to
- * allow use of your version of this file only under the terms of the
- * GNU General Public License, and not to allow others to use your
- * version of this file under the terms of the following license,
- * indicate your decision by deleting this paragraph and the license
- * below.
- *
- * Redistribution and use in source and binary forms, with or without
- * modification, are permitted provided that the following conditions
- * are met:
- * 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
- *    notice, and the entire permission notice in its entirety,
- *    including the disclaimer of warranties.
- * 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
- *    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
- *    documentation and/or other materials provided with the distribution.
[…]

### 2011-08-27 trunk/ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/src/cm5121_source.h

@@ -1,2 +1,0 @@
-
-extern int cm5121_source_init(struct rfid_asic_transport_handle *rath);

### 2011-08-27 trunk/ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/src/libusb_dyn.c

@@ -1,484 +1,0 @@
-/* LIBUSB-WIN32, Generic Windows USB Library
- * Copyright (c) 2002-2005 Stephan Meyer <ste_meyer@web.de>
- *
- * This library is free software; you can redistribute it and/or
- * modify it under the terms of the GNU Lesser General Public
- * License as published by the Free Software Foundation; either
- * version 2 of the License, or (at your option) any later version.
- *
- * This library is distributed in the hope that it will be useful,
- * but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
- * MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the GNU
- * Lesser General Public License for more details.
- *
- * You should have received a copy of the GNU Lesser General Public
- * License along with this library; if not, write to the Free Software
- * Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301, USA
- */
-
-
-#include <windows.h>
-#include <errno.h>
-
-#include "libusb_dyn.h"
-
-#define LIBUSB_DLL_NAME "libusb0.dll"
-
-typedef usb_dev_handle * (*usb_open_t)(struct usb_device *dev);
-typedef int (*usb_close_t)(usb_dev_handle *dev);
-typedef int (*usb_get_string_t)(usb_dev_handle *dev, int index, int langid, 
-                                char *buf, size_t buflen);
-typedef int (*usb_get_string_simple_t)(usb_dev_handle *dev, int index, 
-                                       char *buf, size_t buflen);
-typedef int (*usb_get_descriptor_by_endpoint_t)(usb_dev_handle *udev, int ep,
-                                                unsigned char type, 
-                                                unsigned char index,
-                                                void *buf, int size);
-typedef int (*usb_get_descriptor_t)(usb_dev_handle *udev, unsigned char type,
-                                    unsigned char index, void *buf, int size);
-typedef int (*usb_bulk_write_t)(usb_dev_handle *dev, int ep, char *bytes, 
-                                int size, int timeout);
[…]

### 2011-08-27 trunk/ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/src/rfid_access_mifare_classic.c

@@ -1,230 +1,0 @@
-#include <stdlib.h>
-#include <stdio.h>
-#include <string.h>
-
-#include <librfid/rfid.h>
-#include <librfid/rfid_access_mifare_classic.h>
-
-/* parse encoded data structure into c1/c2/c3 */
-int mfcl_compile_access(u_int8_t *encoded,
-		        const struct mfcl_access_sect *ac)
-{
-	int b;
-	u_int8_t c1, c2, c3;
-
-	c1 = c2 = c3 = 0;
-
-	for (b = 0; b < 4; b++) {
-		if (ac->block[b] & 0x01)
-			c1 |= (1 << b);
-		if (ac->block[b] & 0x02)
-			c2 |= (1 << b);
-		if (ac->block[b] & 0x04)
-			c3 |= (1 << b);
-	}
-
-	DEBUGP("compile: c1=%u c2=%u c3=%u\n", c1, c2, c3);
-
-	encoded[3] = 0x00;
-	encoded[2] = c2 | (c3 << 4);
-	encoded[1] = (~c3 & 0xf) | (c1 << 4);
-	encoded[0] = (~c1 & 0xf) | ((~c2 & 0xf) << 4);
-
-	return 0;
-}
-
-/* parse mifare classic access conditions from card */
-int mfcl_parse_access(struct mfcl_access_sect *ac, u_int8_t *encoded)
-{
-	int b;
-
-	u_int8_t c1, c2, c3;
-
-	DEBUGP("encoded: %s\n", rfid_hexdump(encoded, 4));
-
-	c1 = encoded[1] >> 4;
-	c2 = encoded[2] & 0xf;
-	c3 = encoded[2] >> 4;
-
-	DEBUGP("c1=0x%x, c2=0x%x, c3=0x%x\n", c1, c2, c3);
-	
-	memset(ac, 0, sizeof(*ac));
-	for (b = 0; b < 4; b++) {
-		if (c1 & (1 << b))
-			ac->block[b] = 0x1;
-		if (c2 & (1 << b))
-			ac->block[b] |= 0x2;
-		if (c3 & (1 << b))
-			ac->block[b] |= 0x4;
-	};
-
[…]

### 2011-08-27 trunk/ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/src/rfid_asic_rc632.c

@@ -1,2046 +1,0 @@
-/* Generic Philips CL RC632 Routines
- *
- * (C) 2005-2006 Harald Welte <laforge@gnumonks.org>
- *
- */
-
-/*
- *  This program is free software; you can redistribute it and/or modify
- *  it under the terms of the GNU General Public License version 2 
- *  as published by the Free Software Foundation
- *
- *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
- *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
- *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
- *  GNU General Public License for more details.
- *
- *  You should have received a copy of the GNU General Public License
- *  along with this program; if not, write to the Free Software
- *  Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301, USA
- */
-
-#define DEBUG_LIBRFID
-
-#include <unistd.h>
-#include <stdlib.h>
-#include <string.h>
-#include <errno.h>
-#include <limits.h>
-#include <sys/types.h>
-
-#include <librfid/rfid.h>
-#include <librfid/rfid_asic.h>
-#include <librfid/rfid_asic_rc632.h>
-#include <librfid/rfid_reader_cm5121.h>
-#include <librfid/rfid_layer2_iso14443a.h>
-#include <librfid/rfid_layer2_iso15693.h>
-#include <librfid/rfid_protocol_mifare_classic.h>
-
-#include "rfid_iso14443_common.h"
-#include "rc632.h"
-
-#ifdef  __MINGW32__
-#include "usleep.h"
-#endif/*__MINGW32__*/
-
-#define RC632_TMO_AUTH1	140
-
-#define TIMER_RELAX_FACTOR	10
-
-#define ENTER()		DEBUGP("entering\n")
-const struct rfid_asic rc632;
-
-struct register_file {
-	u_int8_t reg;
-	u_int8_t val;
-};
-
-/* Register and FIFO Access functions */
-static int 
[…]

### 2011-08-27 trunk/ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/src/rfid_iso14443_common.c

@@ -1,58 +1,0 @@
-
-/*
- *  This program is free software; you can redistribute it and/or modify
- *  it under the terms of the GNU General Public License version 2 
- *  as published by the Free Software Foundation
- *
- *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
- *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
- *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
- *  GNU General Public License for more details.
- *
- *  You should have received a copy of the GNU General Public License
- *  along with this program; if not, write to the Free Software
- *  Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301, USA
- */
-
-
-static unsigned int fsdi_table[] = { 16, 24, 32, 40, 48, 64, 96, 128, 256 };
-
-int iso14443_fsdi_to_fsd(unsigned int *fsd, unsigned char fsdi)
-{
-	/* ISO 14443-4:2000(E) Section 5.1. */
-	if (fsdi > sizeof(fsdi_table)/sizeof(unsigned int))
-		return -1;
-
-	*fsd = fsdi_table[fsdi];
-	return 0;
-}
-
-int iso14443_fsd_to_fsdi(unsigned char *fsdi, unsigned int fsd)
-{
-	int i;
-
-	for (i = 0; i < sizeof(fsdi_table)/sizeof(unsigned int); i++) {
-		if (fsdi_table[i] == fsd) {
-			*fsdi = i;
-			return 0;
-		}
-	}
-
-	return -1;
-}
-
-/* calculate the fsd that is equal or the closest smaller value
- * that can be coded as fsd */
-unsigned int iso14443_fsd_approx(unsigned int fsd)
-{
-	unsigned int tbl_size = sizeof(fsdi_table)/sizeof(unsigned int);
-	int i;
-
-	for (i = tbl_size-1; i >= 0; i--) {
-		if (fsdi_table[i] <= fsd)
-			return fsdi_table[i];
-	}
-	/* not reached: return smallest possible FSD */
-	return fsdi_table[0];
-}
-

### 2011-08-27 trunk/ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/src/rfid_layer2_iso14443a.c

@@ -1,394 +1,0 @@
-/* ISO 14443-3 A anticollision implementation
- *
- * (C) 2005-2006 by Harald Welte <laforge@gnumonks.org>
- *
- */
-
-/*
- *  This program is free software; you can redistribute it and/or modify
- *  it under the terms of the GNU General Public License version 2 
- *  as published by the Free Software Foundation
- *
- *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
- *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
- *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
- *  GNU General Public License for more details.
- *
- *  You should have received a copy of the GNU General Public License
- *  along with this program; if not, write to the Free Software
- *  Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301, USA
- */
-
-#include <stdlib.h>
-#include <unistd.h>
-#include <string.h>
-#include <errno.h>
-#ifdef  __MINGW32__
-#include <windows.h>
-#endif/*__MINGW32__*/
-
-#include <librfid/rfid.h>
-#include <librfid/rfid_layer2.h>
-#include <librfid/rfid_reader.h>
-#include <librfid/rfid_layer2_iso14443a.h>
-#include <librfid/rfid_protocol.h>
-
-#define TIMEOUT 1236
-
-unsigned long randctx[4]={0x22d4a017,0x773a1f44,0xc39e1460,0x9cde8801};
-
-/* Transceive a 7-bit short frame */
-int
-iso14443a_transceive_sf(struct rfid_layer2_handle *handle,
-			 unsigned char cmd,
-			 struct iso14443a_atqa *atqa)
-{
-	const struct rfid_reader *rdr = handle->rh->reader;
-
-	return rdr->iso14443a.transceive_sf(handle->rh, cmd, atqa);
-}
-
-/* Transmit an anticollission bit frame */
-static int
-iso14443a_transceive_acf(struct rfid_layer2_handle *handle,
[…]

### 2011-08-27 trunk/ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/src/rfid_layer2_iso15693.c

@@ -1,494 +1,0 @@
-/* ISO 15693 anticollision implementation
- *
- * (C) 2005-2008 by Harald Welte <laforge@gnumonks.org>
- * (C) 2007 by Bjoern Riemer <bjoern.riemer@web.de>
- */
-
-/*
- *  This program is free software; you can redistribute it and/or modify
- *  it under the terms of the GNU General Public License version 2 
- *  as published by the Free Software Foundation
- *
- *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
- *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
- *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
- *  GNU General Public License for more details.
- *
- *  You should have received a copy of the GNU General Public License
- *  along with this program; if not, write to the Free Software
- *  Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301, USA
- */
-
-#define DEBUG_LIBRFID
-
-#include <stdlib.h>
-#include <unistd.h>
-#include <string.h>
-#include <errno.h>
-
-#include <librfid/rfid.h>
-#include <librfid/rfid_layer2.h>
-#include <librfid/rfid_reader.h>
-#include <librfid/rfid_layer2_iso15693.h>
-
-struct iso15693_request_read {
-	struct iso15693_request req;
-	u_int64_t uid;
-	u_int8_t blocknum;
-} __attribute__ ((packed));
-
-struct iso15693_request_adressed {
-	struct iso15693_request head;
-	u_int64_t uid;
-} __attribute__ ((packed));
-
-#define ISO15693_BLOCK_SIZE_MAX	(256/8)
-#define ISO15693_RESP_SIZE_MAX	(4+ISO15693_BLOCK_SIZE_MAX)
-
-const unsigned int iso15693_timing[2][5] = {
-	[ISO15693_T_SLOW] = {
-		[ISO15693_T1]	= 1216,	/* max time after VCD EOF before VICC SOF */
-		[ISO15693_T2]	= 1200,	/* min time before VCD EOF after VICC response */
[…]

### 2011-08-27 trunk/ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/src/rfid_proto_mifare_ul.c

@@ -1,189 +1,0 @@
-
-/* Mifare Ultralight implementation, PCD side.
- *
- * (C) 2005-2006 by Harald Welte <laforge@gnumonks.org>
- *
- */
-
-/*
- *  This program is free software; you can redistribute it and/or modify
- *  it under the terms of the GNU General Public License version 2 
- *  as published by the Free Software Foundation
- *
- *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
- *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
- *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
- *  GNU General Public License for more details.
- *
- *  You should have received a copy of the GNU General Public License
- *  along with this program; if not, write to the Free Software
- *  Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301, USA
- */
-#include <stdio.h>
-#include <stdlib.h>
-#include <unistd.h>
-#include <string.h>
-#include <errno.h>
-
-#include <librfid/rfid.h>
-#include <librfid/rfid_protocol.h>
-#include <librfid/rfid_layer2.h>
-#include <librfid/rfid_protocol_mifare_ul.h>
-
-#include "rfid_iso14443_common.h"
-
-
-/* FIXME */
-#define MIFARE_UL_READ_FWT	100
-#define MIFARE_UL_WRITE_FWT	100
-
-static int
-mful_read(struct rfid_protocol_handle *ph, unsigned int page,
-	  unsigned char *rx_data, unsigned int *rx_len)
-{
-	unsigned char rx_buf[16];
-	unsigned int real_rx_len = sizeof(rx_buf);
-	unsigned char tx[2];
-	int ret;
-
-	if (page > MIFARE_UL_PAGE_MAX)
-		return -EINVAL;
-
-	tx[0] = MIFARE_UL_CMD_READ;
-	tx[1] = page & 0xff;
-
-	ret = rfid_layer2_transceive(ph->l2h, RFID_14443A_FRAME_REGULAR,
-				     tx, sizeof(tx), rx_buf, 
-				     &real_rx_len, MIFARE_UL_READ_FWT, 0);
-
-	if (ret < 0)
-		return ret;
-
[…]

### 2011-08-27 trunk/ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/src/rfid_reader_openpcd.c

@@ -1,490 +1,0 @@
-/* OpenPCD specific RC632 transport layer 
- *
- * (C) 2006 by Harald Welte <laforge@gnumonks.org>
- *
- * The OpenPCD is an Atmel AT91SAM7Sxx based USB RFID reader.
- * It's CL RC632 is connected via SPI.  OpenPCD has multiple firmware
- * images.  This driver is for the "main_dumbreader" firmware.
- *
- * TODO:
- * - put hdl from static variable into asic transport or reader handle 
- */
-
-/*
- *  This program is free software; you can redistribute it and/or modify
- *  it under the terms of the GNU General Public License version 2 
- *  as published by the Free Software Foundation
- *
- *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
- *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
- *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
- *  GNU General Public License for more details.
- *
- *  You should have received a copy of the GNU General Public License
- *  along with this program; if not, write to the Free Software
- *  Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301, USA
- */
-
-#include <stdlib.h>
-#include <unistd.h>
-#include <string.h>
-#include <errno.h>
-
-#include <librfid/rfid.h>
-#include <librfid/rfid_reader.h>
-#include <librfid/rfid_asic.h>
-#include <librfid/rfid_asic_rc632.h>
-#include <librfid/rfid_reader_openpcd.h>
-#include <librfid/rfid_layer2.h>
-#include <librfid/rfid_protocol.h>
-
-#include "rfid_reader_rc632_common.h"
-
-/* FIXME */
-#include "rc632.h"
-
-#define SENDBUF_LEN	(256+4+10) /* 256bytes max FSD/FSC, plus 4 bytes header,
-				    plus 10 bytes reserve */
-#define RECVBUF_LEN	SENDBUF_LEN
-
-static char snd_buf[SENDBUF_LEN];
[…]

### 2011-08-27 trunk/ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/src/rfid_reader_rc632_common.h

@@ -1,30 +1,0 @@
-#ifndef _RDR_RC632_COMMON
-#define _RDR_RC632_COMMON
-
-int _rdr_rc632_transceive(struct rfid_reader_handle *rh,
-			  enum rfid_frametype frametype,
-			  const unsigned char *tx_data, unsigned int tx_len,
-			  unsigned char *rx_data, unsigned int *rx_len,
-			  u_int64_t timeout, unsigned int flags);
-int _rdr_rc632_transceive_sf(struct rfid_reader_handle *rh,
-			     unsigned char cmd, struct iso14443a_atqa *atqa);
-int _rdr_rc632_transceive_acf(struct rfid_reader_handle *rh,
-			      struct iso14443a_anticol_cmd *cmd,
-			      unsigned int *bit_of_col);
-int _rdr_rc632_iso15693_transceive_ac(struct rfid_reader_handle *rh,
-				      const struct iso15693_anticol_cmd *acf,
-				      unsigned int acf_len,
-				      struct iso15693_anticol_resp *resp,
-				      unsigned int *resp_len, char *bit_of_col);
-int _rdr_rc632_14443a_set_speed(struct rfid_reader_handle *rh, unsigned int tx,
-				unsigned int speed);
-int _rdr_rc632_l2_init(struct rfid_reader_handle *rh, enum rfid_layer2_id l2);
-int _rdr_rc632_mifare_setkey(struct rfid_reader_handle *rh, const u_int8_t *key);
-int _rdr_rc632_mifare_auth(struct rfid_reader_handle *rh, u_int8_t cmd, 
-			   u_int32_t serno, u_int8_t block);
-int _rdr_rc632_getopt(struct rfid_reader_handle *rh, int optname,
-		      void *optval, unsigned int *optlen);
-int _rdr_rc632_setopt(struct rfid_reader_handle *rh, int optname,
-		      const void *optval, unsigned int optlen);
-
-#endif

### 2011-08-27 trunk/ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/src/rfid_scan.c

@@ -1,115 +1,0 @@
-/* RFID scanning implementation
- *
- * (C) 2006 by Harald Welte <laforge@gnumonks.org>
- *
- */
-
-/*
- *  This program is free software; you can redistribute it and/or modify
- *  it under the terms of the GNU General Public License version 2 
- *  as published by the Free Software Foundation
- *
- *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
- *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
- *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
- *  GNU General Public License for more details.
- *
- *  You should have received a copy of the GNU General Public License
- *  along with this program; if not, write to the Free Software
- *  Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301, USA
- */
-
-#include <librfid/rfid.h>
-#include <librfid/rfid_layer2.h>
-#include <librfid/rfid_reader.h>
-#include <librfid/rfid_protocol.h>
-
-static struct rfid_layer2_handle *
-rfid_layer2_scan1(struct rfid_reader_handle *rh, int l2)
-{
-	struct rfid_layer2_handle *l2h;
-
-	if (rh->reader->l2_supported & (1 << l2)) {
-		l2h = rfid_layer2_init(rh, l2);
-		if (!l2h)
-			return NULL;
-		if (rfid_layer2_open(l2h) < 0) {
-			rfid_layer2_fini(l2h);
-			return NULL;
-		} else 
-			return l2h;
-	}
-
-	return NULL;
-}
-
-struct rfid_layer2_handle *
-rfid_layer2_scan(struct rfid_reader_handle *rh)
-{
-	struct rfid_layer2_handle *l2h;
-	int i;
-
-#define RFID_LAYER2_MAX 16
-	for (i = 0; i < RFID_LAYER2_MAX; i++) {
-		DEBUGP("testing l2 %u\n", i);
-		l2h = rfid_layer2_scan1(rh, i);
-		if (l2h)
-			return l2h;
-	}
-
-	return NULL;
-}
-
-static struct rfid_protocol_handle *
-rfid_protocol_scan1(struct rfid_layer2_handle *l2h, int proto)
-{
-	struct rfid_protocol_handle *ph;
-
[…]

### 2011-08-27 trunk/ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/src/usleep.h

@@ -1,6 +1,0 @@
-#ifndef __USLEEP_H__
-#define __USLEEP_H__
-
-void usleep(unsigned long usec);
-
-#endif/*__USLEEP_H__*/

### 2011-08-27 trunk/ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/utils/common.c

@@ -1,197 +1,0 @@
-#include <stdio.h>
-#include <unistd.h>
-#include <stdlib.h>
-#include <string.h>
-#include <errno.h>
-
-#ifndef __MINGW32__
-#include <libgen.h>
-#endif
-
-#include <librfid/rfid.h>
-#include <librfid/rfid_scan.h>
-#include <librfid/rfid_reader.h>
-#include <librfid/rfid_layer2.h>
-#include <librfid/rfid_protocol.h>
-
-#include <librfid/rfid_protocol_mifare_classic.h>
-#include <librfid/rfid_protocol_mifare_ul.h>
-
-#include "librfid-tool.h"
-#include "common.h"
-
-/*AGREGADO*/
-#define ON  1
-#define OFF 0
-/*FIN AGREGADO*/
-
-const char *
-hexdump(const void *data, unsigned int len)
-{
-	static char string[1024];
-	unsigned char *d = (unsigned char *) data;
-	unsigned int i, left;
-
-	string[0] = '\0';
-	left = sizeof(string);
-	for (i = 0; len--; i += 3) {
-		if (i >= sizeof(string) -4)
-			break;
-		snprintf(string+i, 4, " %02x", *d++);
-	}
-	return string;
-}
-
-static char parse_hexdigit(const char hexdigit)
-{
-	if (hexdigit <= '9' && hexdigit >= '0')
-		return hexdigit - '0';
-	if (hexdigit <= 'f' && hexdigit >= 'a')
-		return 10 + (hexdigit - 'a');
-
-	return 0;
-}
-
-int
-hexread(unsigned char *result, const unsigned char *in, unsigned int len)
-{
-	const unsigned char *pos;
-	char dig1, dig2;
-	unsigned char *res = result;
-
-	for (pos = in; pos-in <= len-2; pos+=2) {
-		if (*pos == ':')
-			pos++;
-		dig1 = *pos;
-		dig2 = *(pos+1);
-
-		*res++ = parse_hexdigit(dig1) << 4 | parse_hexdigit(dig2);
-	}
-
-	return (res - result);
-}
-
-/*AGREGADO*/
-int reset_RC632(int turn)
-{
-	FILE *fd_rst;
-	
-	/*create a variable to store whether we are sending a '1' or a '0'*/
-	char set_value[4]; 
-	
-	/*Using sysfs we need to write "168" to /sys/class/gpio/export
[…]

### 2011-08-27 trunk/ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/utils/librfid-tool.h

@@ -1,35 +1,0 @@
-#ifndef _RFIDTOOL_H
-#define _RFIDTOOL_H
-
-#define _GNU_SOURCE
-#include <getopt.h>
-
-#define ARRAY_SIZE(x) (sizeof(x) / sizeof((x)[0]))
-
-
-extern const char *
-hexdump(const void *data, unsigned int len);
-
-extern int
-hexread(unsigned char *result, const unsigned char *in, unsigned int len);
-
-extern struct rfid_reader_handle *rh;
-extern struct rfid_layer2_handle *l2h;
-extern struct rfid_protocol_handle *ph;
-
-extern int reader_init(void);
-extern int l2_init(int layer2);
-extern int l3_init(int protocol);
-
-#define LIBRFID_TOOL_VERSION	"0.1"
-
-struct rfidtool_module {
-	struct rfidtool_module *next;
-	char *name;
-	char *version;
-	const struct option *extra_opts;
-
-	unsigned int option_offset;
-};
-
-#endif /* _REFIDTOOL_H */

### 2011-08-27 trunk/ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/utils/mifare-tool.c

@@ -1,248 +1,0 @@
-/* mifare-tool - a small command-line tool for librfid mifare testing
- *
- * (C) 2006 by Harald Welte <laforge@gnumonks.org>
- *
- *  This program is free software; you can redistribute it and/or modify
- *  it under the terms of the GNU General Public License version 2 
- *  as published by the Free Software Foundation
- *
- *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
- *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
- *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
- *  GNU General Public License for more details.
- *
- *  You should have received a copy of the GNU General Public License
- *  along with this program; if not, write to the Free Software
- *  Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301, USA
- */
-
-#include <stdio.h>
-#include <unistd.h>
-#include <stdlib.h>
-#include <string.h>
-#include <errno.h>
-
-#ifndef __MINGW32__
-#include <libgen.h>
-#endif
-
-#define _GNU_SOURCE
-#include <getopt.h>
-
-#include <librfid/rfid.h>
-#include <librfid/rfid_scan.h>
-#include <librfid/rfid_reader.h>
-#include <librfid/rfid_layer2.h>
-#include <librfid/rfid_protocol.h>
-
-#include <librfid/rfid_protocol_mifare_classic.h>
-#include <librfid/rfid_protocol_mifare_ul.h>
-
-#include <librfid/rfid_access_mifare_classic.h>
-
-#include "librfid-tool.h"
-
-static char *program_name;
-
-static void help(void)
-{
-	printf( " -h	--help		Print this help message\n"
-		" -r	--read		Read a mifare sector\n"
-		" -l	--loop-read	Loop reading a mifare sector\n"
-		" -w	--write		Write a mifare sector\n"
-		" -k	--key		Specify mifare access key (in hex tuples)\n"
-		" -b    --brute-force n	Brute Force read sector n\n");
-}
-
-static struct option mifare_opts[] = {
[…]

### 2011-08-27 trunk/ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/win32/openpcd.h

@@ -1,175 +1,0 @@
-/*************************************************************************/
-/*                                                                       */
-/* Mifare support for accessing RFID cards with OpenPCD RFID reader      */
-/* in WIN32 - see http://www.openpcd.org                                 */
-/*                                                                       */
-/* Copyright (C) 2007 Milosch Meriac <meriac@bitmanufaktur.de>           */
-/*                                                                       */
-/* Redistribution and use in source and binary forms, with or without    */
-/* modification, are permitted provided that the following conditions are*/
-/* met:                                                                  */
-/*                                                                       */
-/* Redistributions of source code must retain the above copyright notice,*/
-/* this list of conditions and the following disclaimer.                 */
-/* Redistributions in binary form must reproduce the above copyright     */
-/* notice, this list of conditions and the following disclaimer in the   */
-/* documentation and/or other materials provided with the distribution.  */
-/*                                                                       */
-/* The name of the author may not be used to endorse or promote products */
-/* derived from this software without specific prior written permission. */
-/*                                                                       */
-/* THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR ``AS IS'' AND ANY EXPRESS OR  */
-/* IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE IMPLIED        */
-/* WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE ARE*/
-/* DISCLAIMED. IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR BE LIABLE FOR ANY DIRECT,    */
-/* INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES    */
-/* (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS OR    */
-/* SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)    */
-/* HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT,   */
[…]

### 2011-08-27 trunk/ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_svn/utils/librfid-tool.c

@@ -291,7 +291,7 @@ mifare_classic_dump(struct rfid_protocol_handle *ph)
 		printf("Authenticating sector %u: ", sector);
 		fflush(stdout);
 
-		rc = mfcl_set_key(ph, /*mifare_verde[sector]); */MIFARE_CL_KEYA_DEFAULT_INFINEON);
+		rc = mfcl_set_key(ph, MIFARE_CL_KEYA_DEFAULT_INFINEON);
 		if (rc < 0) {
 			printf("key format error\n");
 			exit(1);
@@ -944,7 +944,7 @@ int obtener_uid(BYTE *uid, int len)
 {
 	int lectura;
 	
-	lectura = leer_tarjeta(0, 0, uid, len, mifare_verde/*[0]*/);
+	lectura = leer_tarjeta(0, 0, uid, len, mifare_verde);
 	if (lectura < 0) uid[0] = '\0';
 	
 	return lectura;

### 2011-08-27 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/include/librfid/rfid_access_mifare_classic.h
Se borra librfid-0.2.0_2008_feb_04, ya que no se utiliza

@@ -1,64 +1,0 @@
-#ifndef _RFID_MIFARE_ACCESS_H
-#define _RFID_MIFARE_ACCESS_H
-
-struct mfcl_access_sect {
-	u_int8_t block[4];
-};
-
-int mfcl_compile_access(u_int8_t *encoded,
-		        const struct mfcl_access_sect *ac);
-int mfcl_parse_access(struct mfcl_access_sect *ac, u_int8_t *encoded);
-
-
-enum mfcl_access_exp_data {
-	MFCL_ACCESS_NEVER 	= 0,
-	MFCL_ACCESS_KEY_A	= 1,
-	MFCL_ACCESS_KEY_B	= 2,
-};
-
-struct mfcl_access_exp_block {
-#ifndef RFID_BIG_ENDIAN_BITFIELD
-	u_int8_t read:2,
-		 write:2,
-		 inc:2,
-		 dec:2;
-#else
-	u_int8_t dec:2,
-		 inc:2,
-		 write:2,
-		 read:2;
-#endif
-} __attribute__ ((packed));
-
-struct mfcl_access_exp_acc {
-#ifndef RFID_BIG_ENDIAN_BITFIELD
-	u_int8_t key_a_rd:2,
-		  key_a_wr:2,
-		  acc_rd:2,
-		  acc_wr:2;
-	u_int8_t key_b_rd:2,
-		  key_b_wr:2,
-		  reserved:4;
-#else
-	u_int8_t acc_wr:2,
-		  acc_rd:2,
-		  key_a_wr:2,
-		  key_a_rd:2;
-	u_int8_t reserved:4,
-		  key_b_wr:2,
-		  key_b_rd:2;
-#endif
-} __attribute__ ((packed));
-
-
-struct mfcl_access_exp_sect {
-	struct mfcl_access_exp_block block[3];
-	struct mfcl_access_exp_acc acc;
-};
-
-void mfcl_access_to_exp(struct mfcl_access_exp_sect *exp,
-			const struct mfcl_access_sect *sect);
-
-char *mfcl_access_exp_stringify(const struct mfcl_access_exp_block *exp);
-char *mfcl_access_exp_acc_stringify(const struct mfcl_access_exp_acc *acc);
-#endif

### 2011-08-27 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/include/librfid/rfid_asic_rc632.h

@@ -1,161 +1,0 @@
-#ifndef _RFID_ASIC_RC632_H
-#define _RFID_ASIC_RC632_H
-
-struct rfid_asic_transport_handle;
-
-#include <librfid/rfid.h>
-#include <librfid/rfid_asic.h>
-#include <librfid/rfid_layer2.h>
-
-struct rfid_asic_rc632_transport {
-	struct {
-		int (*reg_write)(struct rfid_asic_transport_handle *rath,
-				 u_int8_t reg,
-				 u_int8_t value);
-		int (*reg_read)(struct rfid_asic_transport_handle *rath,
-				u_int8_t reg,
-				u_int8_t *value);
-		int (*fifo_write)(struct rfid_asic_transport_handle *rath,
-				  u_int8_t len,
-				  const u_int8_t *buf,
-				  u_int8_t flags);
-		int (*fifo_read)(struct rfid_asic_transport_handle *rath,
-				 u_int8_t len,
-				 u_int8_t *buf);
-	} fn;
-};
-
-struct rfid_asic_handle;
-
-struct iso14443a_atqa;
-struct iso14443a_anticol_cmd;
-struct iso15693_anticol_cmd;
-
-struct rfid_asic_rc632 {
-	struct {
-		int (*power)(struct rfid_asic_handle *h, int on);
-		int (*rf_power)(struct rfid_asic_handle *h, int on);
-		int (*init)(struct rfid_asic_handle *h, enum rfid_layer2_id);
-		int (*transceive)(struct rfid_asic_handle *h,
-				  enum rfid_frametype,
-				  const u_int8_t *tx_buf,
-				  unsigned int tx_len,
-				  u_int8_t *rx_buf,
-				  unsigned int *rx_len,
-				  u_int64_t timeout,
-				  unsigned int flags);
-		struct {
-			int (*transceive_sf)(struct rfid_asic_handle *h,
-					     u_int8_t cmd,
-					     struct iso14443a_atqa *atqa);
-			int (*transceive_acf)(struct rfid_asic_handle *h,
-					      struct iso14443a_anticol_cmd *cmd,
-					      unsigned int *bit_of_col);
-			int (*set_speed)(struct rfid_asic_handle *h,
-					 unsigned int tx,
-					 unsigned int speed);
-		} iso14443a;
-		struct {
[…]

### 2011-08-27 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/include/librfid/rfid_layer2.h

@@ -1,86 +1,0 @@
-#ifndef _RFID_LAYER2_H
-#define _RFID_LAYER2_H
-
-#include <librfid/rfid.h>
-
-struct rfid_layer2_handle;
-struct rfid_reader_handle;
-
-enum rfid_layer2_id {
-	RFID_LAYER2_NONE,
-	RFID_LAYER2_ISO14443A,
-	RFID_LAYER2_ISO14443B,
-	RFID_LAYER2_ISO15693,
-	RFID_LAYER2_ICODE1,
-};
-
-/* 0...0xffff = global options, 0x10000...0x1ffff = private options */
-#define RFID_OPT_L2_PRIV		0x00010000
-enum rfid_layer2_opt {
-	RFID_OPT_LAYER2_UID		= 0x0001,
-	RFID_OPT_LAYER2_PROTO_SUPP	= 0x0002,
-	RFID_OPT_LAYER2_WUP		= 0x0003,
-};
-
-struct rfid_layer2_handle *rfid_layer2_init(struct rfid_reader_handle *rh,
-					    unsigned int id);
-int rfid_layer2_open(struct rfid_layer2_handle *l2h);
-int rfid_layer2_transceive(struct rfid_layer2_handle *l2h,
-			   enum rfid_frametype frametype,
-			   const unsigned char *tx_buf, unsigned int tx_len,
-			   unsigned char *rx_buf, unsigned int *rx_len,
-			   u_int64_t timeout, unsigned int flags);
-int rfid_layer2_close(struct rfid_layer2_handle *l2h);
-int rfid_layer2_fini(struct rfid_layer2_handle *l2h);
-int rfid_layer2_getopt(struct rfid_layer2_handle *l2h, int optname,
-			void *optval, unsigned int *optlen);
-int rfid_layer2_setopt(struct rfid_layer2_handle *l2h, int optname,
-			const void *optval, unsigned int optlen);
-char *rfid_layer2_name(struct rfid_layer2_handle *l2h);
-#ifdef __LIBRFID__
-
-#include <librfid/rfid_layer2_iso14443a.h>
-#include <librfid/rfid_layer2_iso14443b.h>
-#include <librfid/rfid_layer2_iso15693.h>
-#include <librfid/rfid_layer2_icode1.h>
-
-struct rfid_layer2 {
-	unsigned int id;
-	char *name;
-
-	struct {
-		struct rfid_layer2_handle *(*init)(struct rfid_reader_handle *h);
-		int (*open)(struct rfid_layer2_handle *h);
[…]

### 2011-08-27 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/include/librfid/rfid_layer2_icode1.h

@@ -1,11 +1,0 @@
-#ifndef _RFID_L2_ICODE1_H
-#define _RFID_L2_ICODE1_H
-
-#ifdef __LIBRFID__
-
-#include <librfid/rfid_layer2.h>
-extern const struct rfid_layer2 rfid_layer2_icode1;
-
-
-#endif /* __LIBRFID__ */
-#endif /* _ISO15693_H */

### 2011-08-27 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/include/librfid/rfid_layer2_iso14443a.h

@@ -1,103 +1,0 @@
-#ifndef _RFID_ISO14443A_H
-#define _RFID_ISO14443A_H
-
-enum rfid_14443a_opt {
-	RFID_OPT_14443A_SPEED_RX	= 0x00010001,
-	RFID_OPT_14443A_SPEED_TX	= 0x00010002,
-	RFID_OPT_14443A_ATQA		= 0x00010003,
-	RFID_OPT_14443A_WUPA		= 0x00010004,
-};
-
-enum rfid_14443_opt_speed {
-	RFID_14443A_SPEED_106K	= 0x01,
-	RFID_14443A_SPEED_212K	= 0x02,
-	RFID_14443A_SPEED_424K  = 0x04,
-	RFID_14443A_SPEED_848K  = 0x08,
-};
-
-#ifdef __LIBRFID__
-
-#include <sys/types.h>
-
-/* protocol definitions */
-
-/* ISO 14443-3, Chapter 6.3.1 */
-enum iso14443a_sf_cmd {
-	ISO14443A_SF_CMD_REQA		= 0x26,
-	ISO14443A_SF_CMD_WUPA		= 0x52,
-	ISO14443A_SF_CMD_OPT_TIMESLOT	= 0x35,		/* Annex C */
-	/* 40 to 4f and 78 to 7f: proprietary */
-};
-
-struct iso14443a_atqa {
-#ifndef RFID_BIG_ENDIAN_BITFIELD
-	u_int8_t bf_anticol:5,
-		 rfu1:1,
-		 uid_size:2;
-	u_int8_t proprietary:4,
-		 rfu2:4;
-#else
-	u_int8_t uid_size:2,
-		 rfu1:1,
-		 bf_anticol:5;
-	u_int8_t rfu2:4,
-		 proprietary:4;
-#endif
-} __attribute__((packed));
-
-#define ISO14443A_HLTA		0x5000
-
-/* ISO 14443-3, Chapter 6.3.2 */
-struct iso14443a_anticol_cmd {
-	unsigned char		sel_code;
-	unsigned char		nvb;
-	unsigned char		uid_bits[5];
-} __attribute__((packed));
-
-enum iso14443a_anticol_sel_code {
-	ISO14443A_AC_SEL_CODE_CL1	= 0x93,
-	ISO14443A_AC_SEL_CODE_CL2	= 0x95,
-	ISO14443A_AC_SEL_CODE_CL3	= 0x97,
-};
-
[…]

### 2011-08-27 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/include/librfid/rfid_layer2_iso14443b.h

@@ -1,128 +1,0 @@
-#ifndef _RFID_LAYER2_ISO14443B_H
-#define _RFID_LAYER2_ISO14443B_H
-
-#include <librfid/rfid_layer2.h>
-
-enum rfid_iso14443_opt {
-	RFID_OPT_14443B_CID		= 0x00010001,
-	RFID_OPT_14443B_FSC		= 0x00010002,
-	RFID_OPT_14443B_FSD		= 0x00010003,
-	RFID_OPT_14443B_FWT		= 0x00010004,
-	RFID_OPT_14443B_TR0		= 0x00010005,
-	RFID_OPT_14443B_TR1		= 0x00010006,
-};
-
-#ifdef __LIBRFID__
-
-struct iso14443b_atqb {
-	unsigned char fifty;
-	unsigned char pupi[4];
-	unsigned char app_data[4];
-	struct {
-		unsigned char bit_rate_capability;
-#ifndef RFID_BIG_ENDIAN_BITFIELD
-		unsigned char protocol_type:4,
-			      max_frame_size:4;
-		unsigned char fo:2,
-			      adc:2,
-			      fwi:4;
-#else
-		unsigned char max_frame_size:4,
-			      protocol_type:4;
-		unsigned char fwi:4,
-			      adc:2,
-			      fo:2;
-#endif
-	} __attribute__ ((packed)) protocol_info;
-} __attribute__ ((packed));
-
-struct iso14443b_attrib_hdr {
-	unsigned char one_d;
-	unsigned char identifier[4];
-	struct {
-#ifndef RFID_BIG_ENDIAN_BITFIELD
-		unsigned char rfu:2,
-			      sof:1,
-			      eof:1,
-			      min_tr1:2,
-			      min_tr0:2;
-#else
-		unsigned char min_tr0:2,
-			      min_tr1:1,
-			      eof:1,
-			      sof:1,
-			      rfu:2;
-#endif
-	} __attribute__ ((packed)) param1;
-	struct {
-#ifndef RFID_BIG_ENDIAN_BITFIELD
-		unsigned char fsdi:4,
-			      spd_out:2,
-			      spd_in:2;
-#else
-		unsigned char spd_in:2,
-			      spd_out:2,
-			      fsdi:4;
-#endif
-	} __attribute__ ((packed)) param2;
-	struct {
-#ifndef RFID_BIG_ENDIAN_BITFIELD
-		unsigned char protocol_type:4,
[…]

### 2011-08-27 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/include/librfid/rfid_protocol_icode.h

@@ -1,10 +1,0 @@
-#ifndef _RFID_PROTOCOL_TAGIT_H
-#define _RFID_PROTOCOL_TAGIT_H
-
-#ifdef __LIBRFID__
-
-extern const struct rfid_protocol rfid_protocol_icode;
-
-#endif /* __LIBRFID__ */
-
-#endif

### 2011-08-27 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/include/librfid/rfid_protocol_mifare_classic.h

@@ -1,49 +1,0 @@
-#ifndef _MIFARE_CLASSIC_H
-#define _MIFARE_CLASSIC_H
-
-#include <librfid/rfid_protocol.h>
-
-#define MIFARE_CL_KEYA_DEFAULT	"\xa0\xa1\xa2\xa3\xa4\xa5"
-#define MIFARE_CL_KEYB_DEFAULT	"\xb0\xb1\xb2\xb3\xb4\xb5"
-
-#define MIFARE_CL_KEYA_DEFAULT_INFINEON	"\xff\xff\xff\xff\xff\xff"
-#define MIFARE_CL_KEYB_DEFAULT_INFINEON MIFARE_CL_KEYA_DEFAULT_INFINEON
-
-#define MIFARE_CL_KEY_LEN	(sizeof(MIFARE_CL_KEYA_DEFAULT)-1)
-
-#define MIFARE_CL_PAGE_MAX	0xff
-#define MIFARE_CL_PAGE_SIZE	0x10
-
-#define RFID_CMD_MIFARE_AUTH1A	0x60
-#define RFID_CMD_MIFARE_AUTH1B	0x61
-
-#define MIFARE_CL_BLOCKS_P_SECTOR_1k	4
-#define MIFARE_CL_BLOCKS_P_SECTOR_4k	16
-#define MIFARE_CL_SMALL_SECTORS		32
-#define MIFARE_CL_LARGE_SECTORS		4
-
-enum rfid_proto_mfcl_opt {
-	RFID_OPT_P_MFCL_SIZE	=	0x10000001,
-};
-
-#ifdef __LIBRFID__
-
-extern const struct rfid_protocol rfid_protocol_mfcl;
-
-
-#define MIFARE_CL_CMD_WRITE16	0xA0
-#define MIFARE_CL_CMD_WRITE4	0xA2
-#define MIFARE_CL_CMD_READ	0x30
-
-#define MIFARE_CL_RESP_ACK	0x0a
-#define MIFARE_CL_RESP_NAK	0x00
-
-#endif /* __LIBRFID__ */
-
-extern int mfcl_set_key(struct rfid_protocol_handle *ph, unsigned char *key);
-extern int mfcl_auth(struct rfid_protocol_handle *ph, u_int8_t cmd, u_int8_t block);				
-extern int mfcl_sector2block(u_int8_t sector);
-extern int mfcl_block2sector(u_int8_t block);
[…]

### 2011-08-27 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/include/librfid/rfid_protocol_tagit.h

@@ -1,10 +1,0 @@
-#ifndef _RFID_PROTOCOL_TAGIT_H
-#define _RFID_PROTOCOL_TAGIT_H
-
-#ifdef __LIBRFID__
-
-extern const struct rfid_protocol rfid_protocol_tagit;
-
-#endif /* __LIBRFID__ */
-
-#endif

### 2011-08-27 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/include/librfid/rfid_protocol_tcl.h

@@ -1,76 +1,0 @@
-#ifndef _RFID_PROTOCOL_TCL_H
-#define _RFID_PROTOCOL_TCL_H
-
-enum rfid_proto_tcl_opt {
-	RFID_OPT_P_TCL_ATS	=	0x00010001,
-	RFID_OPT_P_TCL_ATS_LEN	=	0x00010002,
-};
-
-#ifdef __LIBRFID__
-
-enum tcl_transport_rate {
-	TCL_RATE_106	= 0x01,
-	TCL_RATE_212	= 0x02,
-	TCL_RATE_424	= 0x04,
-	TCL_RATE_848	= 0x08,
-};
-
-enum tcl_transport_transceive_flags {
-	TCL_TRANSP_F_TX_CRC	= 0x01,	/* transport adds TX CRC */
-	TCL_TRANSP_F_RX_CRC	= 0x02, 
-};
-
-struct tcl_handle {
-	/* derived from ats */
-	unsigned char *historical_bytes; /* points into ats */
-	unsigned int historical_len;
-
-	unsigned int fsc;	/* max frame size accepted by card */
-	unsigned int fsd;	/* max frame size accepted by reader */
-	unsigned int fwt;	/* frame waiting time (in usec)*/
-	unsigned char ta;	/* divisor information */
-	unsigned char sfgt;	/* start-up frame guard time (in usec) */
-
-	/* otherwise determined */
-	unsigned int cid;	/* Card ID */
-	unsigned int nad;	/* Node Address */
-
-	unsigned int flags;
-	unsigned int state;	/* protocol state */
-
-	unsigned int toggle;	/* send toggle with next frame */
-
-	unsigned int ats_len;
-	unsigned char ats[256];	/* ATS cannot be bigger than FSD-2 bytes,
-				   according to ISO 14443-4 5.2.2 */
-};
-
-enum tcl_handle_flags {
-	TCL_HANDLE_F_NAD_SUPPORTED 	= 0x0001,
-	TCL_HANDLE_F_CID_SUPPORTED 	= 0x0002,
-	TCL_HANDLE_F_NAD_USED		= 0x0010,
-	TCL_HANDLE_F_CID_USED		= 0x0020,
-};
-
-
-enum tcl_pcb_bits {
-	TCL_PCB_CID_FOLLOWING		= 0x08,
-	TCL_PCB_NAD_FOLLOWING		= 0x04,
-};
-
-enum tcl_pcd_state {
[…]

### 2011-08-27 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/include/librfid/rfid_reader_openpcd.h

@@ -1,107 +1,0 @@
-#ifndef _OPENPCD_PROTO_H
-#define _OPENPCD_PROTO_H
-
-/* This header file describes the USB protocol of the OpenPCD RFID reader */
-
-#include <sys/types.h>
-
-struct openpcd_hdr {
-	u_int8_t cmd;		/* command. high nibble: class,
-				 *	     low nibble: cmd */
-	u_int8_t flags;
-	u_int8_t reg;		/* register */
-	u_int8_t val;		/* value (in case of write *) */
-	u_int8_t data[0];
-} __attribute__ ((packed));
-
-#define OPCD_REV_LEN	16
-struct openpcd_compile_version {
-	char svnrev[OPCD_REV_LEN];
-	char by[OPCD_REV_LEN];
-	char date[OPCD_REV_LEN];
-} __attribute__ ((packed));
-
-#define OPENPCD_FLAG_RESPOND	0x01	/* Response requested */
-#define OPENPCD_FLAG_ERROR	0x80	/* An error occurred */
-
-enum openpcd_cmd_class {
-	OPENPCD_CMD_CLS_GENERIC		= 0x0,
-	/* PCD (reader) side */
-	OPENPCD_CMD_CLS_RC632		= 0x1,
-	//OPENPCD_CMD_CLS_LED		= 0x2,
-	OPENPCD_CMD_CLS_SSC		= 0x3,
-	OPENPCD_CMD_CLS_PWM		= 0x4,
-	OPENPCD_CMD_CLS_ADC		= 0x5,
-	/* PICC (transponder) side */
-	OPENPCD_CMD_CLS_PICC		= 0xe,
-
-	OPENPCD_CMD_CLS_USBTEST		= 0xf,
-};
-
-#define OPENPCD_REG_MAX	0x3f
-
-#define OPENPCD_CMD_CLS(x)	(x >> 4)
-#define OPENPCD_CMD(x)		(x & 0xf)
-
-#define OPENPCD_CLS2CMD(x)	(x << 4)
-
-#define OPENPCD_CMD_GET_VERSION		(0x1|OPENPCD_CLS2CMD(OPENPCD_CMD_CLS_GENERIC))
[…]

### 2011-08-27 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/include/librfid/rfid_scan.h

@@ -1,18 +1,0 @@
-#ifndef _RFID_SCAN_H
-#define _RFID_SCAN_H
-
-#include <librfid/rfid_reader.h>
-#include <librfid/rfid_layer2.h>
-#include <librfid/rfid_protocol.h>
-
-struct rfid_layer2_handle *
-rfid_layer2_scan(struct rfid_reader_handle *rh);
-
-struct rfid_protocol_handle *
-rfid_protocol_scan(struct rfid_layer2_handle *l2h);
-
-int rfid_scan(struct rfid_reader_handle *rh,
-	      struct rfid_layer2_handle **l2h,
-	      struct rfid_protocol_handle **ph);
-
-#endif /* _RFID_SCAN_H */

### 2011-08-27 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/src/ccid/ccid-driver.h

@@ -1,108 +1,0 @@
-/* ccid-driver.c - USB ChipCardInterfaceDevices driver
- *	Copyright (C) 2003 Free Software Foundation, Inc.
- *
- * This file is part of GnuPG.
- *
- * GnuPG is free software; you can redistribute it and/or modify
- * it under the terms of the GNU General Public License as published by
- * the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
- * (at your option) any later version.
- *
- * GnuPG is distributed in the hope that it will be useful,
- * but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
- * MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
- * GNU General Public License for more details.
- *
- * You should have received a copy of the GNU General Public License
- * along with this program; if not, write to the Free Software
- * Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301,
- * USA.
- *
- * ALTERNATIVELY, this file may be distributed under the terms of the
- * following license, in which case the provisions of this license are
- * required INSTEAD OF the GNU General Public License. If you wish to
- * allow use of your version of this file only under the terms of the
- * GNU General Public License, and not to allow others to use your
- * version of this file under the terms of the following license,
- * indicate your decision by deleting this paragraph and the license
- * below.
- *
- * Redistribution and use in source and binary forms, with or without
- * modification, are permitted provided that the following conditions
- * are met:
- * 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
- *    notice, and the entire permission notice in its entirety,
- *    including the disclaimer of warranties.
- * 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
- *    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
- *    documentation and/or other materials provided with the distribution.
- * 3. The name of the author may not be used to endorse or promote
[…]

### 2011-08-27 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/src/ccid/rfid_reader_cm5121_ccid_direct.c

@@ -1,42 +1,0 @@
-/* CM5121 backend for 'internal' CCID driver */
-#include <stdlib.h>
-#include <unistd.h>
-#include <stdio.h>
-
-#include <librfid/rfid.h>
-
-#ifndef LIBRFID_FIRMWARE
-
-#include <librfid/rfid_asic.h>
-
-#include "ccid-driver.h"
-
-/* this is the sole function required by rfid_reader_cm5121.c */
-int 
-PC_to_RDR_Escape(void *handle, 
-		 const unsigned char *tx_buf, size_t tx_len,
-		 unsigned char *rx_buf, size_t *rx_len)
-{
-	int rc;
-        ccid_driver_t ch = handle;
-        size_t maxrxlen = *rx_len;
-
-        rc = ccid_transceive_escape (ch, tx_buf, tx_len,
-                                     rx_buf, maxrxlen, rx_len);
-
-	return rc;
-}
-
-int cm5121_source_init(struct rfid_asic_transport_handle *rath)
-{
-	int rc;
-
-        rc = ccid_open_reader(&rath->data, NULL);
-        if (rc) {
-                fprintf (stderr, "failed to open CCID reader: %#x\n", rc);
-                return -1;
-        }
-	return 0;
-}
-
-#endif /* LIBRFID_FIRMWARE */

### 2011-08-27 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/src/rc632.h

@@ -1,272 +1,0 @@
-/* Register definitions for Philips CL RC632 RFID Reader IC
- *
- * (C) 2005 Harald Welte <laforge@gnumonks.org>
- *
- * Licensed under GNU General Public License, Version 2
- */
-
-enum rc632_registers {
-	RC632_REG_PAGE0			= 0x00,
-	RC632_REG_COMMAND		= 0x01,
-	RC632_REG_FIFO_DATA		= 0x02,
-	RC632_REG_PRIMARY_STATUS	= 0x03,
-	RC632_REG_FIFO_LENGTH		= 0x04,
-	RC632_REG_SECONDARY_STATUS	= 0x05,
-	RC632_REG_INTERRUPT_EN		= 0x06,
-	RC632_REG_INTERRUPT_RQ		= 0x07,
-
-	RC632_REG_PAGE1			= 0x08,
-	RC632_REG_CONTROL		= 0x09,
-	RC632_REG_ERROR_FLAG		= 0x0a,
-	RC632_REG_COLL_POS		= 0x0b,
-	RC632_REG_TIMER_VALUE		= 0x0c,
-	RC632_REG_CRC_RESULT_LSB	= 0x0d,
-	RC632_REG_CRC_RESULT_MSB	= 0x0e,
-	RC632_REG_BIT_FRAMING		= 0x0f,
-
-	RC632_REG_PAGE2			= 0x10,
-	RC632_REG_TX_CONTROL		= 0x11,
-	RC632_REG_CW_CONDUCTANCE	= 0x12,
-	RC632_REG_MOD_CONDUCTANCE	= 0x13,
-	RC632_REG_CODER_CONTROL		= 0x14,
-	RC632_REG_MOD_WIDTH		= 0x15,
-	RC632_REG_MOD_WIDTH_SOF		= 0x16,
-	RC632_REG_TYPE_B_FRAMING	= 0x17,
-
-	RC632_REG_PAGE3			= 0x18,
-	RC632_REG_RX_CONTROL1		= 0x19,
-	RC632_REG_DECODER_CONTROL	= 0x1a,
-	RC632_REG_BIT_PHASE		= 0x1b,
-	RC632_REG_RX_THRESHOLD		= 0x1c,
-	RC632_REG_BPSK_DEM_CONTROL	= 0x1d,
[…]

### 2011-08-27 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/src/rfid.c

@@ -1,112 +1,0 @@
-/* librfid core 
- *  (C) 2005-2006 by Harald Welte <laforge@gnumonks.org>
- *
- *  This program is free software; you can redistribute it and/or modify
- *  it under the terms of the GNU General Public License version 2 
- *  as published by the Free Software Foundation
- *
- *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
- *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
- *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
- *  GNU General Public License for more details.
- *
- *  You should have received a copy of the GNU General Public License
- *  along with this program; if not, write to the Free Software
- *  Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301, USA
- */
-#include <stdio.h>
-#include <string.h>
-
-#include <librfid/rfid.h>
-#include <librfid/rfid_reader.h>
-#include <librfid/rfid_protocol.h>
-#include <librfid/rfid_protocol_tcl.h>
-#include <librfid/rfid_protocol_mifare_ul.h>
-#include <librfid/rfid_protocol_mifare_classic.h>
-
-#ifdef LIBRFID_STATIC
-struct rfid_asic_handle rfid_ah;
-struct rfid_layer2_handle rfid_l2h;
-struct rfid_protocol_handle rfid_ph;
-struct rfid_asic_transport_handle rfid_ath;
-struct rfid_reader_handle rfid_rh;
-#endif
-
-#ifndef LIBRFID_FIRMWARE
-const char *
-rfid_hexdump(const void *data, unsigned int len)
-{
-	static char string[1024];
-	unsigned char *d = (unsigned char *) data;
-	unsigned int i, left;
-
-	string[0] = '\0';
-	left = sizeof(string);
-	for (i = 0; len--; i += 3) {
-		if (i >= sizeof(string) -4)
-			break;
-		snprintf(string+i, 4, " %02x", *d++);
-	}
-	return string;
-}
-#else
-#define rfid_hexdump(x, y) hexdump(x, y)
-#endif
-
-#if 0
-int rfid_setopt(struct rfid_handle *rh, unsigned int level,
-		unsigned int optname,
-		const void *opt, unsigned int *optlen)
-{
[…]

### 2011-08-27 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/src/rfid_iso14443_common.h

@@ -1,11 +1,0 @@
-#ifndef __RFID_ISO14443_COMMON_H
-#define __RFID_ISO14443_COMMON_H
-
-int iso14443_fsdi_to_fsd(unsigned int *fsd, unsigned char fsdi);
-int iso14443_fsd_to_fsdi(unsigned char *fsdi, unsigned int fsd);
-unsigned int iso14443_fsd_approx(unsigned int fsd);
-
-#define ISO14443_FREQ_CARRIER		13560000
-#define ISO14443_FREQ_SUBCARRIER	(ISO14443_FREQ_CARRIER/16)
-
-#endif

### 2011-08-27 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/src/rfid_layer2.c

@@ -1,145 +1,0 @@
-/* librfid - layer 2 protocol handler 
- * (C) 2005-2006 by Harald Welte <laforge@gnumonks.org>
- */
-
-/*
- *  This program is free software; you can redistribute it and/or modify
- *  it under the terms of the GNU General Public License version 2 
- *  as published by the Free Software Foundation
- *
- *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
- *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
- *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
- *  GNU General Public License for more details.
- *
- *  You should have received a copy of the GNU General Public License
- *  along with this program; if not, write to the Free Software
- *  Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301, USA
- */
-
-#include <stdlib.h>
-#include <stdio.h>
-#include <errno.h>
-#include <string.h> /* for memcpy */
-
-#include <librfid/rfid.h>
-#include <librfid/rfid_layer2.h>
-
-static const struct rfid_layer2 *rfid_layer2s[] = {
-	[RFID_LAYER2_ISO14443A]	= &rfid_layer2_iso14443a,
-	[RFID_LAYER2_ISO14443B]	= &rfid_layer2_iso14443b,
-	[RFID_LAYER2_ISO15693]	= &rfid_layer2_iso15693,
-};
-
-struct rfid_layer2_handle *
-rfid_layer2_init(struct rfid_reader_handle *rh, unsigned int id)
-{
-	struct rfid_layer2 *p;
-
-	if (id >= ARRAY_SIZE(rfid_layer2s)) {
-		DEBUGP("unable to find matching layer2 protocol\n");
-		return NULL;
-	}
-
-	p = rfid_layer2s[id];
-	return p->fn.init(rh);
-}
-
-int
-rfid_layer2_open(struct rfid_layer2_handle *ph)
-{
-	if (!ph->l2->fn.open)
-		return 0;
-
-	return ph->l2->fn.open(ph);
-}
-
-int
-rfid_layer2_transceive(struct rfid_layer2_handle *ph,
-			enum rfid_frametype frametype,
-			 const unsigned char *tx_buf, unsigned int len,
[…]

### 2011-08-27 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/src/rfid_layer2_iso14443b.c

@@ -1,400 +1,0 @@
-/* ISO 14443-3 B anticollision implementation
- *
- * (C) 2005-2006 by Harald Welte <laforge@gnumonks.org>
- *
- */
-
-/*
- *  This program is free software; you can redistribute it and/or modify
- *  it under the terms of the GNU General Public License version 2 
- *  as published by the Free Software Foundation
- *
- *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
- *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
- *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
- *  GNU General Public License for more details.
- *
- *  You should have received a copy of the GNU General Public License
- *  along with this program; if not, write to the Free Software
- *  Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301, USA
- */
-
-#include <stdlib.h>
-#include <unistd.h>
-#include <string.h>
-#include <errno.h>
-
-#include <librfid/rfid.h>
-#include <librfid/rfid_layer2.h>
-#include <librfid/rfid_reader.h>
-#include <librfid/rfid_layer2_iso14443b.h>
-#include <librfid/rfid_protocol.h>
-
-#include "rfid_iso14443_common.h"
-
-#define ATQB_TIMEOUT 	((256*10e6/ISO14443_FREQ_SUBCARRIER)		\
-			 +(200*10e6/ISO14443_FREQ_SUBCARRIER))
-
-#undef ATQB_TIMEOUT
-#define ATQB_TIMEOUT	1
-
-static inline int
-fwi_to_fwt(struct rfid_layer2_handle *h, unsigned int *fwt, unsigned int fwi)
-{
-	unsigned int multiplier, tmp;
-
-	/* 15 is RFU */
-	if (fwi > 14)
-		return -1;
-
-	/* According to ISO 14443-3:200(E), Chapter 7.9.4.3, the forumala is
-	 * (256 * 16 / fC) * 2^fwi We avoid floating point computations by
-	 * shifting everything into the microsecond range.  In integer
[…]

### 2011-08-27 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/src/rfid_proto_icode.c

@@ -1,120 +1,0 @@
-
-/* Philips/NXP I*Code implementation, PCD side.
- *
- * (C) 2005-2008 by Harald Welte <laforge@gnumonks.org>
- *
- */
-
-/*
- *  This program is free software; you can redistribute it and/or modify
- *  it under the terms of the GNU General Public License version 2
- *  as published by the Free Software Foundation
- *
- *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
- *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
- *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
- *  GNU General Public License for more details.
- *
- *  You should have received a copy of the GNU General Public License
- *  along with this program; if not, write to the Free Software
- *  Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301, USA
- */
-#include <stdio.h>
-#include <stdlib.h>
-#include <unistd.h>
-#include <string.h>
-#include <errno.h>
-
-#include <librfid/rfid.h>
-#include <librfid/rfid_protocol.h>
-#include <librfid/rfid_layer2.h>
-#include <librfid/rfid_layer2_icode1.h>
-#include <librfid/rfid_protocol_icode.h>
-
-static int
-icode_read(struct rfid_protocol_handle *ph, unsigned int page,
-	   unsigned char *rx_data, unsigned int *rx_len)
-{
-	unsigned char rx_buf[16];
-	unsigned int real_rx_len = sizeof(rx_buf);
-	unsigned char tx[2];
-	int ret;
-
-	/* FIXME */
-	return -EINVAL;
-}
-
-static int
-icode_write(struct rfid_protocol_handle *ph, unsigned int page,
-	    unsigned char *tx_data, unsigned int tx_len)
-{
-	unsigned int i;
-	unsigned char tx[6];
-	unsigned char rx[10];
-	unsigned int rx_len = sizeof(rx);
-	int ret;
-
-	return -EINVAL;
-}
-
-static int
-icode_getopt(struct rfid_protocol_handle *ph, int optname, void *optval,
-	    unsigned int *optlen)
-{
-	int ret = -EINVAL;
-	unsigned int *size = optval;
-
-	switch (optname) {
[…]

### 2011-08-27 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/src/rfid_proto_mifare_classic.c

@@ -1,222 +1,0 @@
-
-/* Mifare Classic implementation, PCD side.
- *
- * (C) 2005-2008 by Harald Welte <laforge@gnumonks.org>
- *
- */
-
-/*
- *  This program is free software; you can redistribute it and/or modify
- *  it under the terms of the GNU General Public License version 2 
- *  as published by the Free Software Foundation
- *
- *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
- *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
- *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
- *  GNU General Public License for more details.
- *
- *  You should have received a copy of the GNU General Public License
- *  along with this program; if not, write to the Free Software
- *  Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301, USA
- */
-#include <stdio.h>
-#include <stdlib.h>
-#include <unistd.h>
-#include <string.h>
-#include <errno.h>
-
-#include <librfid/rfid.h>
-#include <librfid/rfid_protocol.h>
-#include <librfid/rfid_layer2.h>
-#include <librfid/rfid_protocol_mifare_classic.h>
-
-#include <librfid/rfid_reader.h>
-
-#include "rfid_iso14443_common.h"
-
-
-#define MIFARE_UL_CMD_WRITE	0xA2
-#define MIFARE_UL_CMD_READ	0x30
-
-#define MIFARE_CL_READ_FWT	250
-#define MIFARE_CL_WRITE_FWT	600
-
-static int
-mfcl_read(struct rfid_protocol_handle *ph, unsigned int page,
-	  unsigned char *rx_data, unsigned int *rx_len)
-{
-	unsigned char rx_buf[16];
-	unsigned int real_rx_len = sizeof(rx_buf);
-	unsigned char tx[2];
-	int ret;
-
-	if (page > MIFARE_CL_PAGE_MAX)
-		return -EINVAL;
-
-	tx[0] = MIFARE_CL_CMD_READ;
[…]

### 2011-08-27 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/src/rfid_proto_tagit.c

@@ -1,141 +1,0 @@
-
-/* UNFINISHED TI Tag-it implementation, PCD side.
- *
- * (C) 2005-2008 by Harald Welte <laforge@gnumonks.org>
- *
- */
-
-/*
- *  This program is free software; you can redistribute it and/or modify
- *  it under the terms of the GNU General Public License version 2
- *  as published by the Free Software Foundation
- *
- *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
- *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
- *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
- *  GNU General Public License for more details.
- *
- *  You should have received a copy of the GNU General Public License
- *  along with this program; if not, write to the Free Software
- *  Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301, USA
- */
-#include <stdio.h>
-#include <stdlib.h>
-#include <unistd.h>
-#include <string.h>
-#include <errno.h>
-
-#include <librfid/rfid.h>
-#include <librfid/rfid_protocol.h>
-#include <librfid/rfid_layer2.h>
-#include <librfid/rfid_layer2_iso15693.h>
-#include <librfid/rfid_protocol_tagit.h>
-
-struct tagit_version {
-	u_int8_t version;	/* bit 47..40 (last bit masked) of uid */
-	const char *name;
-};
-
-const struct tagit_version tagit_versions[] = {
-	{
-		.version = 0x00,
-		.name = "HF-I Plus Inlay",
-	}, {
-		.version = 0x80,
-		.name = "HF-I Plus Chip",
-	}, {
-		.version = 0xc0,
-		.name = "HF-I Standard Chip / Inlay",
-	}, {
-		.version = 0xc4,
-		.name = "HF-I Pro Chip / Inlay",
-	},
-};
-
-static int
-tagit_read(struct rfid_protocol_handle *ph, unsigned int page,
-	   unsigned char *rx_data, unsigned int *rx_len)
-{
-	unsigned char rx_buf[16];
-	unsigned int real_rx_len = sizeof(rx_buf);
-	unsigned char tx[2];
-	int ret;
-
-	/* FIXME */
-	return -EINVAL;
-}
-
-static int
[…]

### 2011-08-27 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/src/rfid_proto_tcl.c

@@ -1,819 +1,0 @@
-/* ISO 14443-4 (T=CL) implementation, PCD side.
- *
- * (C) 2005-2006 by Harald Welte <laforge@gnumonks.org>
- *
- */
-
-/*
- *  This program is free software; you can redistribute it and/or modify
- *  it under the terms of the GNU General Public License version 2 
- *  as published by the Free Software Foundation
- *
- *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
- *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
- *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
- *  GNU General Public License for more details.
- *
- *  You should have received a copy of the GNU General Public License
- *  along with this program; if not, write to the Free Software
- *  Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301, USA
- */
-
-#include <stdio.h>
-#include <stdlib.h>
-#include <unistd.h>
-#include <string.h>
-#include <errno.h>
-
-#include <librfid/rfid.h>
-#include <librfid/rfid_protocol_tcl.h>
-#include <librfid/rfid_protocol.h>
-#include <librfid/rfid_layer2.h>
-#include <librfid/rfid_layer2_iso14443b.h>
-
-#include <librfid/rfid_asic.h>
-#include <librfid/rfid_reader.h>
-
-#include "rfid_iso14443_common.h"
-
-#define RFID_MAX_FRAMELEN	256
-
-#define is_s_block(x) ((x & 0xc0) == 0xc0)
-#define is_r_block(x) ((x & 0xc0) == 0x80)
-#define is_i_block(x) ((x & 0xc0) == 0x00)
-
-static enum rfid_frametype l2_to_frame(unsigned int layer2)
-{
-	switch (layer2) {
-		case RFID_LAYER2_ISO14443A:
-			return RFID_14443A_FRAME_REGULAR;
-			break;
-		case RFID_LAYER2_ISO14443B:
[…]

### 2011-08-27 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/src/rfid_protocol.c

@@ -1,153 +1,0 @@
-/* librfid - layer 4 protocol handler 
- * (C) 2005-2006 by Harald Welte <laforge@gnumonks.org>
- */
-
-/*
- *  This program is free software; you can redistribute it and/or modify
- *  it under the terms of the GNU General Public License version 2 
- *  as published by the Free Software Foundation
- *
- *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
- *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
- *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
- *  GNU General Public License for more details.
- *
- *  You should have received a copy of the GNU General Public License
- *  along with this program; if not, write to the Free Software
- *  Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301, USA
- */
-
-#include <stdlib.h>
-#include <unistd.h>
-#include <errno.h>
-
-#include <librfid/rfid_layer2.h>
-#include <librfid/rfid_protocol.h>
-
-static const struct rfid_protocol *rfid_protocols[] = {
-	[RFID_PROTOCOL_MIFARE_CLASSIC]	= &rfid_protocol_mfcl,
-	[RFID_PROTOCOL_MIFARE_UL] 	= &rfid_protocol_mful,
-	[RFID_PROTOCOL_TCL]		= &rfid_protocol_tcl,
-	[RFID_PROTOCOL_TAGIT]		= &rfid_protocol_tagit,
-};
-
-struct rfid_protocol_handle *
-rfid_protocol_init(struct rfid_layer2_handle *l2h, unsigned int id)
-{
-	const struct rfid_protocol *p;
-	struct rfid_protocol_handle *ph = NULL;
-
-	if (id >= ARRAY_SIZE(rfid_protocols))
-		return NULL;
-
-	p = rfid_protocols[id];
-
-	ph = p->fn.init(l2h);
-	if (!ph)
-		return NULL;
-
-	ph->proto = p;
-	ph->l2h = l2h;
-
-	return ph;
-}
-
-int
-rfid_protocol_open(struct rfid_protocol_handle *ph)
-{
-	if (ph->proto->fn.open)
-		return ph->proto->fn.open(ph);
-	return 0;
-}
-
-int
-rfid_protocol_transceive(struct rfid_protocol_handle *ph,
[…]

### 2011-08-27 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/src/rfid_reader.c

@@ -1,86 +1,0 @@
-/* librfid - core reader handling
- * (C) 2005-2006 by Harald Welte <laforge@gnumonks.org>
- */
-
-/*
- *  This program is free software; you can redistribute it and/or modify
- *  it under the terms of the GNU General Public License version 2 
- *  as published by the Free Software Foundation
- *
- *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
- *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
- *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
- *  GNU General Public License for more details.
- *
- *  You should have received a copy of the GNU General Public License
- *  along with this program; if not, write to the Free Software
- *  Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301, USA
- */
-
-#include <stdlib.h>
-#include <stdio.h>
-
-#include <librfid/rfid.h>
-#include <librfid/rfid_reader.h>
-#include <librfid/rfid_reader_cm5121.h>
-#include <librfid/rfid_reader_openpcd.h>
-#include <librfid/rfid_reader_spidev.h>
-
-static const struct rfid_reader *rfid_readers[] = {
-#ifdef HAVE_LIBUSB
-#ifdef ENABLE_CM5121
-	[RFID_READER_CM5121]	= &rfid_reader_cm5121,
-#endif
-	[RFID_READER_OPENPCD]	= &rfid_reader_openpcd,
-#endif
-#ifdef ENABLE_SPIDEV
-	[RFID_READER_SPIDEV]	= &rfid_reader_spidev,
-#endif
-};
-
-struct rfid_reader_handle *
-rfid_reader_open(void *data, unsigned int id)
-{
-	const struct rfid_reader *p;
-
-	if (id >= ARRAY_SIZE(rfid_readers)) {
-		DEBUGP("unable to find matching reader\n");
-		return NULL;
-	}
-
-	p = rfid_readers[id];
-	if (!p)
-		return NULL;
-
-	return p->open(data);
-}
-
-int
-rfid_reader_transceive(struct rfid_reader_handle *rh,
-			enum rfid_frametype frametype,
-			 const unsigned char *tx_buf, unsigned int len,
-			 unsigned char *rx_buf, unsigned int *rx_len,
-			 u_int64_t timeout, unsigned int flags)
-{
[…]

### 2011-08-27 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/src/rfid_reader_cm5121.c

@@ -1,283 +1,0 @@
-/* Omnikey CardMan 5121 specific RC632 transport layer 
- *
- * (C) 2005-2006 by Harald Welte <laforge@gnumonks.org>
- *
- * The 5121 is an Atmel AT89C5122 based USB CCID reader (probably the same
- * design like the 3121).  It's CL RC632 is connected via address/data bus,
- * not via SPI.
- *
- * The vendor-supplied reader firmware provides some undocumented extensions 
- * to CCID (via PC_to_RDR_Escape) that allow access to registers and FIFO of
- * the RC632.
- * 
- */
-
-/*
- *  This program is free software; you can redistribute it and/or modify
- *  it under the terms of the GNU General Public License version 2 
- *  as published by the Free Software Foundation
- *
- *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
- *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
- *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
- *  GNU General Public License for more details.
- *
- *  You should have received a copy of the GNU General Public License
- *  along with this program; if not, write to the Free Software
- *  Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301, USA
- */
-#include <stdlib.h>
-#include <unistd.h>
-#include <string.h>
-#include <errno.h>
-
-#define DEBUG_LIBRFID
-#include <librfid/rfid.h>
-
-#ifndef LIBRFID_FIRMWARE
-
-
-#include <librfid/rfid_reader.h>
-#include <librfid/rfid_asic.h>
-#include <librfid/rfid_asic_rc632.h>
-#include <librfid/rfid_reader_cm5121.h>
-#include <librfid/rfid_layer2.h>
-#include <librfid/rfid_protocol.h>
-
-#include "rfid_reader_rc632_common.h"
-
[…]

### 2011-08-27 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/src/rfid_reader_cm5121_openct.c

@@ -1,54 +1,0 @@
-/* CM5121 backend for OpenCT virtual slot */
-
-#include <stdio.h>
-
-#include <librfid/rfid_asic.h>
-#include <openct/openct.h>
-
-/* FIXME: get rid of this global crap.  In fact this needs to become part of
- * struct rfid_reader_handle  */
-static ct_lock_handle lock;
-static int slot = 1;
-
-/* this is the sole function required by rfid_reader_cm5121.c */
-int 
-PC_to_RDR_Escape(void *handle, 
-		 const unsigned char *tx_buf, size_t tx_len,
-		 unsigned char *rx_buf, size_t *rx_len)
-{
-	int rc;
-	ct_handle *h = (ct_handle *) handle;
-
-	rc = ct_card_transact(h, 1, tx_buf, tx_len, rx_buf, *rx_len);
-	if (rc >= 0) {
-		*rx_len = rc;
-		return 0;
-	}
-
-	return rc;
-}
-
-
-int cm5121_source_init(struct rfid_asic_transport_handle *rath)
-{
-	struct ct_handle *h;
-	int rc;
-	unsigned char atr[64];
-
-	h = ct_reader_connect(0);
-	if (!h)
-		return -1;
-
-	rc = ct_card_lock(h, slot, IFD_LOCK_EXCLUSIVE, &lock);
-	if (rc < 0)
-		return -1;
-
-	rc = ct_card_reset(h, slot, atr, sizeof(atr));
-	if (rc < 0)
-		return -1;
-
-	rath->data = h;
-
-	return 0;
-}
-

### 2011-08-27 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/src/rfid_reader_rc632_common.c

@@ -1,152 +1,0 @@
-/* Shared/Common functions for all RC632 based readers
- *
- * (C) 2006-2008 by Harald Welte <laforge@gnumonks.org>
- *
- */
-
-/*
- *  This program is free software; you can redistribute it and/or modify
- *  it under the terms of the GNU General Public License version 2 
- *  as published by the Free Software Foundation
- *
- *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
- *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
- *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
- *  GNU General Public License for more details.
- *
- *  You should have received a copy of the GNU General Public License
- *  along with this program; if not, write to the Free Software
- *  Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301, USA
- */
-
-
-#include <errno.h>
-
-#include <librfid/rfid.h>
-#include <librfid/rfid_reader.h>
-#include <librfid/rfid_asic.h>
-#include <librfid/rfid_asic_rc632.h>
-#include <librfid/rfid_layer2.h>
-
-#include "rfid_reader_rc632_common.h"
-
-int _rdr_rc632_transceive(struct rfid_reader_handle *rh,
-			  enum rfid_frametype frametype,
-			  const unsigned char *tx_data, unsigned int tx_len,
-			  unsigned char *rx_data, unsigned int *rx_len,
-			  u_int64_t timeout, unsigned int flags)
-{
-	return rh->ah->asic->priv.rc632.fn.transceive(rh->ah, frametype,
-						      tx_data, tx_len, 
-						      rx_data, rx_len,
-						      timeout, flags);
-}
-
-int _rdr_rc632_transceive_sf(struct rfid_reader_handle *rh,
-			     unsigned char cmd, struct iso14443a_atqa *atqa)
-{
-	return rh->ah->asic->priv.rc632.fn.iso14443a.transceive_sf(rh->ah,
-								   cmd,
-								   atqa);
-}
-
-int
-_rdr_rc632_transceive_acf(struct rfid_reader_handle *rh,
[…]

### 2011-08-27 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/src/rfid_reader_spidev.c

@@ -1,300 +1,0 @@
-/* Direct spi for RC632 transport layer
- * (based on openpcd reader)
- *
- * (C) 2007 by Frederic RODO <f.rodo@til-technologies.fr>
- *
- * This reader use the Linux's spidev interface, so it need a least
- * kernel 2.6.22
- */
-
-/*
- *  This program is free software; you can redistribute it and/or modify
- *  it under the terms of the GNU General Public License version 2
- *  as published by the Free Software Foundation
- *
- *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
- *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
- *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
- *  GNU General Public License for more details.
- *
- *  You should have received a copy of the GNU General Public License
- *  along with this program; if not, write to the Free Software
- *  Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111-1307 USA
- */
-
-#include <stdlib.h>
-#include <unistd.h>
-#include <string.h>
-#include <errno.h>
-
-#include <fcntl.h>
-#include <sys/ioctl.h>
-#include <linux/types.h>
-#include <linux/spi/spidev.h>
-
-#include <librfid/rfid.h>
-#include <librfid/rfid_reader.h>
-#include <librfid/rfid_asic.h>
-#include <librfid/rfid_asic_rc632.h>
-#include <librfid/rfid_reader_spidev.h>
-#include <librfid/rfid_layer2.h>
-#include <librfid/rfid_protocol.h>
-
-#include "rfid_reader_rc632_common.h"
-
-/* FIXME */
-#include "rc632.h"
-static int spidev_fd;
-
-struct spi_ioc_transfer xfer[1];
-
-/* 256bytes max FSD/FSC, plus 1 bytes header, plus 10 bytes reserve */
-#define SENDBUF_LEN     (256+1+10)
-#define RECVBUF_LEN     SENDBUF_LEN
-static char snd_buf[SENDBUF_LEN];
[…]

### 2011-08-27 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/src/usleep.c

@@ -1,30 +1,0 @@
-#include <windows.h>
-#include <errno.h>
-
-void usleep(unsigned long usec)
-{
-    int msec;
-
-    msec=usec/1000;
-    usec=usec%1000;    
-    
-    if(msec)
-    {
-	if(usec)
-	    msec++;
-    }
-    else
-    {
-	LARGE_INTEGER current,freq,end;
-	
-	QueryPerformanceFrequency(&freq);
-	QueryPerformanceCounter(&end);
-	
-	end.QuadPart+=(freq.QuadPart*usec)/1000000;
-	while(QueryPerformanceCounter(&current) && (current.QuadPart<=end.QuadPart))
-	{
-	}	
-    }
-	
-    Sleep(msec);
-}

### 2011-08-27 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/utils/common.h

@@ -1,7 +1,0 @@
-#ifndef __COMMON_H__
-#define __COMMON_H__
-
-extern const char * hexdump(const void *data, unsigned int len);
-extern int hexread(unsigned char *result, const unsigned char *in, unsigned int len);
-
-#endif/*__COMMON_H__*/

### 2011-08-27 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/utils/librfid-tool.c

@@ -1,764 +1,0 @@
-/* librfid-tool - a small command-line tool for librfid testing
- *
- * (C) 2005-2008 by Harald Welte <laforge@gnumonks.org>
- *
- *  This program is free software; you can redistribute it and/or modify
- *  it under the terms of the GNU General Public License version 2 
- *  as published by the Free Software Foundation
- *
- *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
- *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
- *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
- *  GNU General Public License for more details.
- *
- *  You should have received a copy of the GNU General Public License
- *  along with this program; if not, write to the Free Software
- *  Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301, USA
- */
-
-#include <stdio.h>
-#include <unistd.h>
-#include <stdlib.h>
-#include <string.h>
-#include <errno.h>
-
-#ifndef __MINGW32__
-#include <libgen.h>
-#endif
-
-#define _GNU_SOURCE
-#include <getopt.h>
-
-#include <librfid/rfid.h>
-#include <librfid/rfid_scan.h>
-#include <librfid/rfid_reader.h>
-#include <librfid/rfid_layer2.h>
-#include <librfid/rfid_protocol.h>
-
-#include <librfid/rfid_layer2_iso14443a.h>
-#include <librfid/rfid_layer2_iso15693.h>
-
-#include <librfid/rfid_protocol_mifare_classic.h>
-#include <librfid/rfid_protocol_mifare_ul.h>
-#include <librfid/rfid_protocol_tagit.h>
-#include <librfid/rfid_protocol_icode.h>
-#include <librfid/rfid_protocol_tcl.h>
-
-#include <librfid/claves.h>
-#include <librfid/rc632_utils.h>
-
-#include "librfid-tool.h"
-
-
-static int select_mf(void)
-{
[…]

### 2011-08-27 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_2008_feb_04/utils/send_script.c

@@ -1,292 +1,0 @@
-/*
- *  This program is free software; you can redistribute it and/or modify
- *  it under the terms of the GNU General Public License version 2 
- *  as published by the Free Software Foundation
- *
- *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
- *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
- *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
- *  GNU General Public License for more details.
- *
- *  You should have received a copy of the GNU General Public License
- *  along with this program; if not, write to the Free Software
- *  Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301, USA
- */
-
-#include <stdio.h>
-#include <unistd.h>
-#include <stdlib.h>
-#include <string.h>
-#include <errno.h>
-#include <ctype.h>
-
-#define _GNU_SOURCE
-#include <getopt.h>
-
-#include <librfid/rfid.h>
-#include <librfid/rfid_reader.h>
-#include <librfid/rfid_layer2.h>
-#include <librfid/rfid_protocol.h>
-
-#include <librfid/rfid_protocol_mifare_classic.h>
-#include <librfid/rfid_protocol_mifare_ul.h>
-
-#define ARRAY_SIZE(x) (sizeof(x) / sizeof((x)[0]))
-
-static const char *
-hexdump(const void *data, unsigned int len)
-{
-	static char string[2048];
-	unsigned char *d = (unsigned char *) data;
-	unsigned int i, left, llen = len;
-
-	string[0] = '\0';
-	left = sizeof(string);
-	for (i = 0; llen--; i += 3) {
-		if (i >= sizeof(string) -4)
-			break;
-		snprintf(string+i, 4, " %02x", *d++);
-	} return string;
-	
-	if (i >= sizeof(string) -2)
-		return string;
-	snprintf(string+i, 2, " ");
-	i++; llen = len;
-	
-	d = (unsigned char *) data;
-	for (; llen--; i += 1) {
-		if (i >= sizeof(string) -2)
-			break;
[…]

### 2011-08-27 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_svn/rf2/lcd/lcd16x2.c
Se agregan comentarios sobre derechos de autor en archivos importantes

@@ -1,3 +1,37 @@
+//      lcd16x2.c
+//      
+//      Copyright 2011 proyecto RF²
+//      
+//      This program is free software; you can redistribute it and/or modify
+//      it under the terms of the GNU General Public License as published by
+//      the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
+//      (at your option) any later version.
+//      
+//      This program is distributed in the hope that it will be useful,
+//      but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+//      MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+//      GNU General Public License for more details.
+//      
+//      You should have received a copy of the GNU General Public License
+//      along with this program; if not, write to the Free Software
+//      Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston,
+//      MA 02110-1301, USA.
+/*
+ * NAME:
+ *      lcd16x2.c -- Copyright (C) 2011
+ *
+ * DESCRIPTION:
+ *      This provides utilities for display 16x2, 4 bits of data.
+ * 
+ * AUTHOR:
+ *		Melina Rabinovich, Edgardo Vaz & Daniel Aicardi
+ * 		to work with RF2_SC reader, 05/29/2011
+ *
+ * LICENSE: See file LICENSE.
+ *
+ */
+
+
 #include "../gpio/beagle_gpio.h"
 #include "../gpio/gpio.h"
 #include "lcd16x2.h"

### 2011-08-27 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_svn/rf2/rf/rc632_utils.c

@@ -1,4 +1,45 @@
-/*funciones utiles para comunicacion con RC632*/
+//      rc632_utils.c
+//      
+//      Copyright 2011 proyecto RF²
+//      
+//      This program is free software; you can redistribute it and/or modify
+//      it under the terms of the GNU General Public License as published by
+//      the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
+//      (at your option) any later version.
+//      
+//      This program is distributed in the hope that it will be useful,
+//      but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+//      MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+//      GNU General Public License for more details.
+//      
+//      You should have received a copy of the GNU General Public License
+//      along with this program; if not, write to the Free Software
+//      Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston,
+//      MA 02110-1301, USA.
+//      This program is free software; you can redistribute it and/or modify
+//      it under the terms of the GNU General Public License as published by
+//      the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
+//      (at your option) any later version.
+//      
+//      This program is distributed in the hope that it will be useful,
+//      but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+//      MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+//      GNU General Public License for more details.
+//      
+//      You should have received a copy of the GNU General Public License
+//      along with this program; if not, write to the Free Software
+//      Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston,
+//      MA 02110-1301, USA.
+/*
+ * NAME:
+ *      rc632_utils.c -- Copyright (C) 2011
+ *
+ * DESCRIPTION:
+ *      This provides utilitis to initialize CL-RC632 of rf2_RFID reader
+ * 
+ * AUTHOR:
+ *		Daniel Aicardi, Edgardo Vaz & Melina Rabinovich
+ */
 
 #include <string.h>
 #include <stdio.h>

### 2011-08-27 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_svn/rf2/sam/sammy.h

@@ -1,3 +1,5 @@
+/*claves planas "obtenidas" desde la SAM, se debe sustituir por los valores adecuados, se dejan a modo de pruebas*/
+
 #ifndef _SAMMY_H
 #define _SAMMY_H
 

### 2011-08-27 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_svn/rf2/utiles/utiles.c

@@ -1,3 +1,46 @@
+//      utiles.c
+//      
+//      Copyright 2011 proyecto RF²
+//      
+//      This program is free software; you can redistribute it and/or modify
+//      it under the terms of the GNU General Public License as published by
+//      the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
+//      (at your option) any later version.
+//      
+//      This program is distributed in the hope that it will be useful,
+//      but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+//      MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+//      GNU General Public License for more details.
+//      
+//      You should have received a copy of the GNU General Public License
+//      along with this program; if not, write to the Free Software
+//      Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston,
+//      MA 02110-1301, USA.
+//      This program is free software; you can redistribute it and/or modify
+//      it under the terms of the GNU General Public License as published by
+//      the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
+//      (at your option) any later version.
+//      
+//      This program is distributed in the hope that it will be useful,
+//      but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+//      MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+//      GNU General Public License for more details.
+//      
+//      You should have received a copy of the GNU General Public License
+//      along with this program; if not, write to the Free Software
+//      Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston,
+//      MA 02110-1301, USA.
+/*
+ * NAME:
+ *      utiles.c -- Copyright (C) 2011
+ *
+ * DESCRIPTION:
+ *      This provides general utilitis to rf2 project
+ * 
+ * AUTHOR:
+ *		Daniel Aicardi, Melina Rabinovich & Edgardo Vaz
+ */
+
 #include <stdio.h>
 #include "utiles.h"
 

### 2011-08-27 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_svn/utils/librfid-tool.c

@@ -14,8 +14,13 @@
  *  You should have received a copy of the GNU General Public License
  *  along with this program; if not, write to the Free Software
  *  Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301, USA
+ *
+ * MODIFIED:
+ *		Daniel Aicardi, Melina Rabinovich & Edgardo Vaz
+ * 		to work with RF2_RFID reader, 05/29/2011
  */
-
+ 
+ 
 #include <stdio.h>
 #include <unistd.h>
 #include <stdlib.h>

### 2011-08-27 trunk/ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_svn/rf2/gpio/gpio.c
Se agregan comentarios sobre derechos de autor en archivos importantes

@@ -1,3 +1,47 @@
+//      gpio.c
+//      
+//      Copyright 2011 proyecto RF²
+//      
+//      This program is free software; you can redistribute it and/or modify
+//      it under the terms of the GNU General Public License as published by
+//      the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
+//      (at your option) any later version.
+//      
+//      This program is distributed in the hope that it will be useful,
+//      but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+//      MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+//      GNU General Public License for more details.
+//      
+//      You should have received a copy of the GNU General Public License
+//      along with this program; if not, write to the Free Software
+//      Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston,
+//      MA 02110-1301, USA.
+//      This program is free software; you can redistribute it and/or modify
+//      it under the terms of the GNU General Public License as published by
+//      the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
+//      (at your option) any later version.
+//      
+//      This program is distributed in the hope that it will be useful,
+//      but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+//      MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+//      GNU General Public License for more details.
+//      
+//      You should have received a copy of the GNU General Public License
+//      along with this program; if not, write to the Free Software
+//      Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston,
+//      MA 02110-1301, USA.
+/*
+ * NAME:
+ *      gpio.c -- Copyright (C) 2011
+ *
+ * DESCRIPTION:
+ *      This provides utilitis for GPIO
+ * 
+ * AUTHOR:
+ *		Edgardo Vaz, Melina Rabinovich & Daniel Aicardi
+ */
+
+
 #include "gpio.h"
 
 FILE *fp;

### 2011-08-27 trunk/ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_svn/rf2/sam/sam.c

@@ -1,3 +1,46 @@
+//      rc632_utils.c
+//      
+//      Copyright 2011 proyecto RF²
+//      
+//      This program is free software; you can redistribute it and/or modify
+//      it under the terms of the GNU General Public License as published by
+//      the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
+//      (at your option) any later version.
+//      
+//      This program is distributed in the hope that it will be useful,
+//      but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+//      MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+//      GNU General Public License for more details.
+//      
+//      You should have received a copy of the GNU General Public License
+//      along with this program; if not, write to the Free Software
+//      Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston,
+//      MA 02110-1301, USA.
+//      This program is free software; you can redistribute it and/or modify
+//      it under the terms of the GNU General Public License as published by
+//      the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
+//      (at your option) any later version.
+//      
+//      This program is distributed in the hope that it will be useful,
+//      but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+//      MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+//      GNU General Public License for more details.
+//      
+//      You should have received a copy of the GNU General Public License
+//      along with this program; if not, write to the Free Software
+//      Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston,
+//      MA 02110-1301, USA.
+/*
+ * NAME:
+ *      sam.c -- Copyright (C) 2011
+ *
+ * DESCRIPTION:
+ *      This provides utilitis to communicate with SAM through rf2_sc reader
+ * 
+ * AUTHOR:
+ *		Daniel Aicardi, Edgardo Vaz & Melina Rabinovich
+ */
+
 #include "sam.h"
 #include "sammy.h"
 #include <string.h>

### 2011-08-27 docs/Capitulos/hw.tex
Se corrige orientación de las fotos.

@@
 En una primera instancia se pretendía utilizar únicamente el dispositivo OpenPCD (ver figura \ref{Fig:HW1}), ya que el mismo cuenta con un microcontrolador de la familia ARM, el AT91SAM7S128.
-Una vez estudiado se llegó a la conclusión de que no permitía la instalación de un sistema operativo Linux, ya que el mismo precisa más de 4 MB de RAM para poder hacer algo útil.
+Una vez estudiado se llegó a la conclusión de que no permitía la instalación de un sistema operativo GNU/Linux, ya que el mismo precisa más de 4 MB de RAM para poder hacer algo útil.
 Otra desventaja encontrada fue que sólo tiene un puerto I2C como forma de conectar periféricos.
@@
   \subfigure[Vista reversa de la SBC]{\label{sbcB} 
-  \includegraphics[scale=.08 ]{Imagenes/SBC_b.jpg} }
+  \includegraphics[scale=.08]{Imagenes/SBC_b.jpg} }
 
@@
 El último elemento, no menos importante, es un regulador de tensión LDO que permite generar 3,3 Volt a partir de la fuente de tensión de 5 Volt de la propia Beagleboard.
+
+Por más detalles ver esquemático en la figura \ref{Fig:VLT}.
 
@@
 Se cuenta con un zócalo para insertar la tarjeta de contacto.
+Por más detalles ver esquemático en la figura \ref{Fig:SAM}.
+
 Por otra parte, la intefaz de usuario está compuesta por tres leds (verde, amarillo y rojo), buzzer y un display LCD16x2 donde son desplegados los mensajes que indican al usuario la operación que se efectúa sobre su tarjeta Mifare.
+Por más detalles ver esquemático en la figura \ref{Fig:UI}.
+
 El último elemento a describir aquí es un conector receptáculo 5x2 (100mils) en el que se conecta el módulo lector/escritor RFID que opera con las tarjetas RFID Mifare.
+Por más detalles ver esquemático en la figura \ref{Fig:SCUI}.
 
@@
 Otra pieza que compone esta placa es el regulador de tensión LDO implementado a partir del integrado LM1117 \cite{LDO} (ver hoja de datos en el apéndice \ref{HD}), éste se utiliza para convertir la entrada de tensión de 5 Volt en una salida de tensión de 3,3 Volt y así poder alimentar el periférico correspondiente.
+
+Por más detalles ver esquemático en la figura \ref{Fig:VLT}.
 
@@
 
+Por más detalles ver esquemático en la figura \ref{Fig:SAM}.
+
 \newpage
@@
 
+Por más detalles ver esquemático en la figura \ref{Fig:UI}.
+
 \subsection{Lector/Escritor RFID}
@@
 En lo que sigue se describen algunas de las características principales del integrado.
+
+Por más detalles ver esquemático en la figura \ref{Fig:RFID}.
 

### 2011-08-27 trunk/LCD/lcd16x2.c
Se agragan encabezados con el tipo de licencia de los módulos.

@@ -1,3 +1,30 @@
+/*
+ *      This program is free software; you can redistribute it and/or modify
+ *      it under the terms of the GNU General Public License as published by
+ *      the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
+ *      (at your option) any later version.
+ *      
+ *      This program is distributed in the hope that it will be useful,
+ *      but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+ *      MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+ *      GNU General Public License for more details.
+ *      
+ *      You should have received a copy of the GNU General Public License
+ *      along with this program; if not, write to the Free Software
+ *      Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston,
+ *      MA 02110-1301, USA.
+ * 
+ * 
+ * NAME:
+ *      lcd16x2.c -- Copyright (C) 2011
+ *
+ * DESCRIPTION:
+ *      This provides utilitis for display LCD16x2
+ * 
+ * AUTHOR:
+ *		Edgardo Vaz, Melina Rabinovich & Daniel Aicardi
+ */
+
 #include "../gpio/beagle_gpio.h"
 #include "../gpio/gpio.h"
 #include "lcd16x2.h"

### 2011-08-27 trunk/LCD/main.c

@@ -1,3 +1,30 @@
+/*
+ *      This program is free software; you can redistribute it and/or modify
+ *      it under the terms of the GNU General Public License as published by
+ *      the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
+ *      (at your option) any later version.
+ *      
+ *      This program is distributed in the hope that it will be useful,
+ *      but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+ *      MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+ *      GNU General Public License for more details.
+ *      
+ *      You should have received a copy of the GNU General Public License
+ *      along with this program; if not, write to the Free Software
+ *      Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston,
+ *      MA 02110-1301, USA.
+ * 
+ * 
+ * NAME:
+ *      main.c -- Copyright (C) 2011
+ *
+ * DESCRIPTION:
+ *      This provides utilitis for display LCD16x2
+ * 
+ * AUTHOR:
+ *		Edgardo Vaz, Melina Rabinovich & Daniel Aicardi
+ */
+
 #include "lcd16x2.h"
 #include "mensajes.h"
 

### 2011-08-27 trunk/gpio/gpio.c

@@ -1,3 +1,30 @@
+/*
+ *      This program is free software; you can redistribute it and/or modify
+ *      it under the terms of the GNU General Public License as published by
+ *      the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
+ *      (at your option) any later version.
+ *      
+ *      This program is distributed in the hope that it will be useful,
+ *      but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+ *      MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+ *      GNU General Public License for more details.
+ *      
+ *      You should have received a copy of the GNU General Public License
+ *      along with this program; if not, write to the Free Software
+ *      Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston,
+ *      MA 02110-1301, USA.
+ * 
+ * 
+ * NAME:
+ *      gpio.c -- Copyright (C) 2011
+ *
+ * DESCRIPTION:
+ *      This provides utilitis for GPIO
+ * 
+ * AUTHOR:
+ *		Edgardo Vaz, Melina Rabinovich & Daniel Aicardi
+ */
+
 #include "gpio.h"
 
 FILE *fp;

### 2011-08-27 gpio/main.c
Se agragan encabezados con el tipo de licencia de los módulos.

@@ -1,5 +1,32 @@
 /*** Test para probar los leds, buzzer, y backlight sobre la Beagleboard ***/
 
+/*
+ *      This program is free software; you can redistribute it and/or modify
+ *      it under the terms of the GNU General Public License as published by
+ *      the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
+ *      (at your option) any later version.
+ *      
+ *      This program is distributed in the hope that it will be useful,
+ *      but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+ *      MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+ *      GNU General Public License for more details.
+ *      
+ *      You should have received a copy of the GNU General Public License
+ *      along with this program; if not, write to the Free Software
+ *      Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston,
+ *      MA 02110-1301, USA.
+ * 
+ * 
+ * NAME:
+ *      main.c -- Copyright (C) 2011
+ *
+ * DESCRIPTION:
+ *      This provides utilitis for GPIO
+ * 
+ * AUTHOR:
+ *		Edgardo Vaz, Melina Rabinovich & Daniel Aicardi
+ */
+
 #include "gpio.h"
 #include "beagle_gpio.h"
 

### 2011-08-27 serial/main.c

@@ -1,3 +1,30 @@
+/*
+ *      This program is free software; you can redistribute it and/or modify
+ *      it under the terms of the GNU General Public License as published by
+ *      the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
+ *      (at your option) any later version.
+ *      
+ *      This program is distributed in the hope that it will be useful,
+ *      but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+ *      MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+ *      GNU General Public License for more details.
+ *      
+ *      You should have received a copy of the GNU General Public License
+ *      along with this program; if not, write to the Free Software
+ *      Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston,
+ *      MA 02110-1301, USA.
+ * 
+ * 
+ * NAME:
+ *      main.c -- Copyright (C) 2011
+ *
+ * DESCRIPTION:
+ *      This provides utilitis for serial port
+ * 
+ * AUTHOR:
+ *		Edgardo Vaz, Melina Rabinovich & Daniel Aicardi
+ */
+
 #include "serialcomm.h"
 
 void printHexa(unsigned char *data, int length)

### 2011-08-27 trunk/ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_svn/rf2/utiles/utiles.c
Se arreglan textos de derecho de autor

@@ -20,16 +20,6 @@
 //      it under the terms of the GNU General Public License as published by
 //      the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
 //      (at your option) any later version.
-//      
-//      This program is distributed in the hope that it will be useful,
-//      but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
-//      MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
-//      GNU General Public License for more details.
-//      
-//      You should have received a copy of the GNU General Public License
-//      along with this program; if not, write to the Free Software
-//      Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston,
-//      MA 02110-1301, USA.
 /*
  * NAME:
  *      utiles.c -- Copyright (C) 2011

### 2011-08-27 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_svn/rf2/gpio/gpio.c
Se arreglan textos de derecho de autor

@@ -16,20 +16,6 @@
 //      along with this program; if not, write to the Free Software
 //      Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston,
 //      MA 02110-1301, USA.
-//      This program is free software; you can redistribute it and/or modify
-//      it under the terms of the GNU General Public License as published by
-//      the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
-//      (at your option) any later version.
-//      
-//      This program is distributed in the hope that it will be useful,
-//      but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
-//      MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
-//      GNU General Public License for more details.
-//      
-//      You should have received a copy of the GNU General Public License
-//      along with this program; if not, write to the Free Software
-//      Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston,
-//      MA 02110-1301, USA.
 /*
  * NAME:
  *      gpio.c -- Copyright (C) 2011

### 2011-08-27 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_svn/rf2/rf/rc632_utils.c

@@ -20,16 +20,6 @@
 //      it under the terms of the GNU General Public License as published by
 //      the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
 //      (at your option) any later version.
-//      
-//      This program is distributed in the hope that it will be useful,
-//      but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
-//      MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
-//      GNU General Public License for more details.
-//      
-//      You should have received a copy of the GNU General Public License
-//      along with this program; if not, write to the Free Software
-//      Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston,
-//      MA 02110-1301, USA.
 /*
  * NAME:
  *      rc632_utils.c -- Copyright (C) 2011

### 2011-08-27 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_svn/rf2/sam/sam.c

@@ -20,16 +20,6 @@
 //      it under the terms of the GNU General Public License as published by
 //      the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
 //      (at your option) any later version.
-//      
-//      This program is distributed in the hope that it will be useful,
-//      but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
-//      MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
-//      GNU General Public License for more details.
-//      
-//      You should have received a copy of the GNU General Public License
-//      along with this program; if not, write to the Free Software
-//      Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston,
-//      MA 02110-1301, USA.
 /*
  * NAME:
  *      sam.c -- Copyright (C) 2011

### 2011-08-27 ant_RF/beagle/librfid-0.2.0_svn/utils/librfid-tool.h

@@ -58,7 +58,7 @@ struct rfidtool_module {
 /*####################################################################*/
 
 // nombre:		autenticar
-// descripción:	autentica con la tarjeta mifare
+// descripción:	autentica con sector de la tarjeta mifare
 // @clave:		puntero a la clave correspondiente al sector al que refiere page
 // @page:		número de bloque si comenzamos a contar desde el principio de la memoria
 // @tipo_clave:	indica el tipo de clave que le pasamos; 0: si el tipo de clave es A, 1: si el tipo de clave es B

### 2011-08-27 trunk/docs/Anexos/sw.tex
Se terminan las correcciones sugeridas por el tribunal.

@@
 \chapter{Software}\label{anx_sw}
+
+\section{Gestor de paquetes opkg}\label{opkg}
+Se puede configurar el gestor de paquetes de dos maneras para que encuentre los repositorios desde donde descargar los paquetes para su instalación.
+
+\bigskip
+La primera de ellas es la más prolija y consiste en los siguientes pasos:
+
+\bigskip
+Se crean los archivos xxx-feed.conf (xxx hace referencia a los subdirectorios dentro del repositorio) que contienen la ruta a los repositorios:
+
+\begin{verbatim}
+$ echo src/gz angstrom-feed http://www.angstrom-
+distribution.org/feeds/unstable/ipk/glibc/armv7a/base  
+> /etc/opkg/angstrom-feed.conf
+
+$ echo src/gz perl-feed http://www.angstrom-distribution.
+org/feeds/unstable/ipk/glibc/armv7a/perl/ 
+> /etc/opkg/perl-feed.conf
+
+$ echo src/gz sdk-feed http://www.angstrom-distribution.
+org/feeds/unstable/ipk/glibc/sdk/ > /etc/opkg/sdk-feed.conf
+
+$ echo src/gz python-feed http://www.angstrom-distribution.
+org/feeds/unstable/ipk/glibc/armv7a/python/
+> /etc/opkg/pyton-feed.conf
+
+$ echo src/gz debug-feed http://www.angstrom-distribution.
+org/feeds/unstable/ipk/glibc/armv7a/debug/ 
+> /etc/opkg/debug-feed.conf
+
+$ echo src/gz beagleboard-feed http://www.angstrom-
+distribution.org/feeds/unstable/ipk/glibc/armv7a/machine/
+beagleboard/ > /etc/opkg/beagleboard-feed.conf
+
+$ echo src/gz noarch-feed http://www.angstrom-distribution.
+org/feeds/unstable/ipk/glibc/all/ > /etc/opkg/noarch-feed.
+conf 
+\end{verbatim}
+
+Nota: /gz indica que los paquetes están comprimidos con extensión gz.
+
+\bigskip
+Se debe actualizar la lista de paquetes disponibles:
+
+\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ opkg update
+\end{verbatim}
+
+El comando anterior crea los archivos /var/lib/opkg/xxx-feed que contienen la lista completa de paquetes en el repositorio.
+
+\bigskip
+Nota: Se puede usar el comando opkg list $|$ wc -l para conocer la lista de paquetes.
+
+\bigskip
+La segunda opción es modificar directamente el archivo /etc/opkg/opkg.conf a continuación de la línea:
+
+\bigskip
+src $<$src-name$>$ $<$source-url$>$
+
+\bigskip
+Se agrega lo siguiente:
+
+\begin{verbatim}
+src angstrom-feed http://www.angstrom-distribution.org/
+feeds/unstable/ipk/glibc/armv7a/base/
+
+src perl-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/
+unstable/ipk/glibc/armv7a/perl/
+
+src sdk-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/
+unstable/ipk/glibc/sdk/
+
+src python-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/
+unstable/ipk/glibc/armv7a/python/
+
+src debug-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/
+unstable/ipk/glibc/armv7a/debug/
+
+src beagleboard-feed http://www.angstrom-distribution.org/
+feeds/unstable/ipk/glibc/armv7a/machine/beagleboard/
+
+src noarch-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/
+unstable/ipk/glibc/all/ 
+\end{verbatim}
+
+Luego se actualiza la lista de paquetes:
+
+\begin{verbatim}
+$ opkg update
+\end{verbatim}
+
+Una vez que se agregan los repositorios es posible instalar paquetes mediante el comando:
+
+\begin{verbatim}
+$ opkg install <nombre del paquete>
+\end{verbatim}
+
+El nombre del paquete puede buscarse en el sitio web que fue pasado como dirección del repositorio en la configuración anterior.
+
+\bigskip
+Por más información sobre le uso de este comando, referirse a \cite{AngManual} (ver apéndice \ref{HD}).
+
+\section{Instalación, configuración y uso de SDK}\label{anx_sw_SDK}
+Como fue comentado antes, el SDK es generado a partir de la herramienta web Narcissus. Para la instalación se debe tener el archivo (SDK.tar.bz2, por ejemplo) generado.
+
+\bigskip
+En el PC de desarrollo se debe hacer lo que sigue:
+
+\bigskip
+Se realiza la instalación con el usuario root y luego se explica como proceder con cualquier otro usuario.
+
+\begin{verbatim}
+$ sudo su
+\end{verbatim}
+
+Se descomprime el SDK en /
+
+\begin{verbatim}
+$ sudo tar -xf SDK.tar.bz2 -C /
+\end{verbatim}
+
+Se debe haber copiado el directorio angstrom en /usr/local
+
+\bigskip
+Luego, se habilita el uso del gestor de paquetes (opkg) y se agraga en el crosscompilador al PATH del sistema.
+Se debe establecer esta configuración con cada usuario que quiera utilizar la herramienta.
+
+\begin{verbatim}
+$ . /usr/local/angstrom/arm/environment-setup
+\end{verbatim}
+
+Lo que se tiene es un sistema Angström configurado en el PC de desarrollo con el que se puede actualizar la lista de repositorios, bajar paquetes, compilarlos para la arquitectura deseada, etc.
+
+\bigskip
+Actualización de repositorios:
+
+\begin{verbatim}
+$ opkg-target update
+\end{verbatim}
+
+Instalación de paquetes:
+
+\begin{verbatim}
+$ opkg-target install <paquete>
+\end{verbatim}
+
+Actualización de paquetes:
+
+\begin{verbatim}
+$ opkg-target upgrade
+\end{verbatim}
+
+El uso de opkg-target es solo permitido para el usuario root por un tema de permisos, aunque el uso del crosscompilador es permitido para cualquier usuario siempre y cuando haga lo siguiente cada vez que vaya a utilizar la herramienta:
+
+\begin{verbatim}
+$ . /usr/local/angstrom/arm/environment-setup
+\end{verbatim}
+
+Para referirse a las herramientas de la arquitectura para la cual se generan los binarios se utiliza el prefijo arm-angstrom-linux-gnueabi-.
+
+\bigskip
+Por más detalles referirse a \cite{conf_SDK}.
 
@@
 
-\bigskip
+\newpage
 Paquetes importantes:
 
-\bigskip
-\centerline{\$ sudo apt-get install sed wget cvs subversion git-core $\backslash$}
-
-\centerline{coreutils unzip texi2html texinfo docbook-utils $\backslash$}
-
-\centerline{gawk python-pysqlite2 diffstat help2man make gcc build-essential g++ $\backslash$}
-
-\centerline{desktop-file-utils chrpath}
-
-\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ sudo apt-get install sed wget cvs subversion git-core \
+
+coreutils unzip texi2html texinfo docbook-utils \
+
+gawk python-pysqlite2 diffstat help2man make gcc \
+
+build-essential g++ desktop-file-utils chrpath
+\end{verbatim}
+
 Paquetes secundarios (aceleran los procesos):
 
-\bigskip
-\centerline{\$ sudo apt-get install libxml2-utils xmlto python-psyco apr}
+\begin{verbatim}
+$ sudo apt-get install libxml2-utils xmlto python-psyco apr
+\end{verbatim}
+
+Chequear que /bin/sh no tiene un enlace simbólico a “dash”:
+
+\begin{verbatim}
+$ ls -l /bin/sh
+\end{verbatim}
+
+Debe estar enlazado a “bash”. Si no lo está:
+
+\begin{verbatim}
+$ sudo dpkg-reconfigure dash
+\end{verbatim}
+
+Aquí seleccionamos NO instalar “dash” como /bin/sh
+
+\bigskip
+Compilador para aumentar la velocidad de bitbake:
+
+\begin{verbatim}
+$ sudo apt-get install python-psyco
+\end{verbatim}
+
+Para versiones de Ubuntu mayores o iguales a la 10.04:
+
+\begin{verbatim}
+$ sudo su
+
+$ echo 128 > /proc/sys/vm/mmap_min_addr
+
+$ exit
+
+$ sudo sysctl -w vm.mmap_min_addr=128
+\end{verbatim}
+
+\leftline{Instalación:}
+
+\bigskip
+El directorio base seleccionado para el desarrollo con OpenEmbedded es stuff (puede ser otro), y se ubicó en /.
+
+\bigskip
+Se crea la estructura de directorios:
+
+\begin{verbatim}
+$ sudo mkdir -p /stuff/build/conf
+
+$ cd /stuff/
+\end{verbatim}
+
+Bitbake es la herramienta de construcción que utiliza OpenEmbedded. Está escrita en Python, por lo que no es necesario compilarlo para que funcione.
+
+\begin{verbatim}
+$ sudo wget http://download.berlios.de/bitbake/
+bitbake-1.10.2.tar.gz
+\end{verbatim}
+
+Nota: esta es la última versión disponible al momento. Para saber cual es la última versión disponible, entrar a: http://download.berlios.de/bitbake/.
+
+Para las nuevas versiones es necesario tener instalado Python 2.6 o posterior.
+
+\bigskip
+Luego se descomprime el tar.gz bajado:
+
+\begin{verbatim}
+$ sudo tar -xzf bitbake-1.10.2.tar.gz
+
+$ ls
+\end{verbatim}
+
+Se debe ver un directorio llamado en este caso bitbake-1.10.2 (se puede renombrar a: “bitbake” por comodidad).
+
+\bigskip
+Para obtener OpenEmbedded es necesario tener instalado git.
+
+\bigskip
+Ahora se hace lo siguiente:
+
+\begin{verbatim}
+$ cd /stuff
+
+$ sudo git clone git://git.openembedded.org/openembedded
+\end{verbatim}
+
+Nota: git clone es para hacer un checkout del repositorio.
+
+Otro repositorio es http://repo.or.cz/r/openembedded.git
+
+\bigskip
+Demora mucho. Al finalizar se crea un directorio con el nombre openembedded.
+
+\bigskip
+Se recomienda actualizar OpenEmbedded una vez al día:
+
+\begin{verbatim}
+$ cd /stuff/openembedded
+
+$ sudo git pull
+\end{verbatim}
 
 \newpage
-Chequear que /bin/sh no tiene un enlace simbólico a “dash”:
-
-\bigskip
-\centerline{\$ ls -l /bin/sh}
-
-\bigskip
-Debe estar enlazado a “bash”. Si no lo está:
-
-\bigskip
-\centerline{\$ sudo dpkg-reconfigure dash}
-
-\bigskip
-Aquí seleccionamos NO instalar “dash” como /bin/sh
-
-\bigskip
-Compilador para aumentar la velocidad de bitbake:
-
-\bigskip
-\centerline{\$ sudo apt-get install python-psyco}
-
-\bigskip
-Para versiones de Ubuntu mayores o iguales a la 10.04:
-
-\bigskip
-\centerline{\$ sudo su}
-
-\centerline{\$ echo 128 $>$ /proc/sys/vm/mmap\_min\_addr}
-
-\centerline{\$ exit}
-
-\centerline{\$ sudo sysctl -w vm.mmap\_min\_addr=128}
-
-\leftline{Instalación:}
-
-\bigskip
-El directorio base seleccionado para el desarrollo con OpenEmbedded es stuff (puede ser otro), y se ubicó en /.
-
-\bigskip
-Se crea la estructura de directorios:
-
-\bigskip
-\centerline{\$ sudo mkdir -p /stuff/build/conf}
-
-\centerline{\$ cd /stuff/}
-
-\bigskip
-Bitbake es la herramienta de construcción que utiliza OpenEmbedded. Está escrita en Python, por lo que no es necesario compilarlo para que funcione.
-
-\bigskip
-\centerline{\$ sudo wget http://download.berlios.de/bitbake/bitbake-1.10.2.tar.gz}
-
-\bigskip
-Nota: esta es la última versión disponible al momento. Para saber cual es la última versión disponible, entrar a: http://download.berlios.de/bitbake/.
-
-Para las nuevas versiones es necesario tener instalado Python 2.6 o posterior.
-
-\newpage
-Luego se descomprime el tar.gz bajado:
-
-\bigskip
-\centerline{\$ sudo tar -xzf bitbake-1.10.2.tar.gz}
-
-\centerline{\$ ls}
-
-\bigskip
-Se debe ver un directorio llamado en este caso bitbake-1.10.2 (se puede renombrar a: “bitbake” por comodidad).
-
-\bigskip
-Para obtener OpenEmbedded es necesario tener instalado git.
-
-\bigskip
-Ahora se hace lo siguiente:
-
-\bigskip
-\centerline{\$ cd /stuff}
-
-\centerline{\$ sudo git clone git://git.openembedded.org/openembedded}
-
-\bigskip
-Nota: git clone es para hacer un checkout del repositorio.
-
-Otro repositorio es http://repo.or.cz/r/openembedded.git
-
-\bigskip
-Demora mucho. Al finalizar se crea un directorio con el nombre openembedded.
-
-\bigskip
-Se recomienda actualizar OpenEmbedded una vez al día:
-
-\bigskip
-\centerline{\$ cd /stuff/openembedded}
-
-\centerline{\$ sudo git pull}
-
-\bigskip
 \leftline{Configuración:}
@@
 
+\bigskip
 Para comenzar se descarga la biblioteca:
 
-\bigskip
-\centerline{\$ svn checkout https://svn.gnumonks.org/trunk/librfid/}
-
-\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ svn checkout https://svn.gnumonks.org/trunk/librfid/
+\end{verbatim}
+
 Dentro del directorio raíz, se encuentran una serie de directorios con los fuentes. Los más importantes se detallan a continuación:
@@
 
-\bigskip
-\centerline{\$ cd librfid}
-
-\centerline{\$ ./configure $--$enable-spidev}
-
-\centerline{\$ make}
-
-\centerline{\$ make install}
-
-\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ cd librfid
+
+$ ./configure --enable-spidev
+
+$ make
+
+$ make install
+\end{verbatim}
+
 Con esto se logró compilar la librfid con opciones para utilizar la interfaz SPI
 
+\bigskip
+A continuación se explica el uso de librfid-tool:
+
+\bigskip
+librfid-tool -[opción]
+
+\bigskip
+Dentro de las opciones:
+
+s: realiza una búsqueda de tarjetas RFID hasta encontrar una.
+
+S: loop infinito con la opción “s”, muestra información sobre la tarjeta RFID encontrada en cada paso.
+
+p: especifica el protocolo RFID a utilizar, entre las opciones se encuentran “tcl”, “mifare-classic” y  “mifare-ultralight”.
+
+l: especifica el protocolo de capa 2 a utilizar, entre las opciones se encuentran “ISO14443a”, “ISO14443b” y “ISO15693”.
+
+h: ayuda.
+
+\bigskip
+Ejemplos de uso recomendados:
+
+\begin{verbatim}
+$ librfid-tool -p mifare-classic
+\end{verbatim}
+
+Si encuentra una tarjeta con protocolo Mifare-classic, devuelve la lectura completa de los bloques de memoria de la tarjeta.
+
+\begin{verbatim}
+$ librfid-tool -S
+\end{verbatim}
+
+Devuelve el UID y el protocolo soportado por la tarjeta.
+
+\section{Depuración de código}\label{depurar}
+
+A continuación se detallan algunos comandos útiles para el depurado de código con GDB:
+
+breakpoint: para colocar un breakpoint. En general se lo llama seguido del nombre de una función de la aplicación.
+
+print: seguido del nombre de una variable, muestra el contenido de la variable durante el proceso de depuración.
+Si la variable es local a alguna función, el valor de la variable se pierde al salir de la función.
+
+next o “n”: sirve para ir línea a línea en modalidad step-over (sin entrar a las funciones).
+
+step o “s”: sirve para ir línea a línea en modalidad step-into (entrando a las funciones).
+
+backtrace o “bt”: despliega el stack de llamadas a funciones, sirve para saber por donde se pasó y donde se está.
+
+\newpage
 \section{Depuración remota}\label{GDB}
@@
 
-\section{Formateo y particionado de la memoria SD}\label{sd_format}
-
-Se van a necesitar dos particiones, una FAT32 de más de 32MB y una ext3 (el resto del espacio), la
+\section{Preparación de la memoria SD}\label{sd_prep}
+
+Se van a necesitar dos particiones, una FAT32 de más de 32 MB y una ext3 (el resto del espacio), la
 primer partición (FAT32) debe ser booteable.
@@
 
-\subsection{Formateo utilizando GParted}
+\subsection{Formateo de la memoria SD}
+
+\leftline{\bf{Formateo utilizando GParted}}
 
@@
 
-\subsection{Formateo manual de la memoria SD}
+\leftline{\bf{Formateo manual de la memoria SD}}
 
@@
 
+\newpage
 Se desmontan las particiones creadas:
 
-\bigskip
-\centerline{\$ umount /dev/sdb1}
-
-\centerline{\$ umount /dev/sdb2}
-
-\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ umount /dev/sdb1
+
+$ umount /dev/sdb2
+\end{verbatim}
+
 Puede que diga que ya no está montado, en ese caso se sigue igualmente.
@@
 
-\bigskip
 Si dice que no encuentra el dispositivo, se saca la SD y se vuelve a colocar.
 
+\newpage
+\subsection{Copia de archivos a la SD}
+
+A partir de aquí se supone que la partición FAT32 tiene el nombre boot y la partición ext3 tiene el nombre rootFS y que los archivos generados se encuentran en el directorio beagleboard ubicado en el home del usuario ($\sim$/beagleboard es su ubicación).
+
+\bigskip
+Se realiza por consola. 
+Los primeros tres archivos van a la partición FAT32 y el fileSystem (sin descomprimir) va a la 
+partición ext3.
+
+\begin{verbatim}
+$ cd ~/beagleboard
+
+$ sudo cp MLO /media/boot
+\end{verbatim}
+
+Nota: El MLO debe ser el primer archivo a copiar.
+
+\begin{verbatim}
+$ sudo cp u-boot.bin uImage /media/boot
+
+$ cp fileSystem.tar.gz /media/rootFS
+\end{verbatim}
+
+Se descomprime el fileSystem en la partición ext3.
+
+\begin{verbatim}
+$ cd /media/rootFS
+
+$ sudo tar -xvzf fileSystem.tar.gz
+\end{verbatim}
+
+Esto demora un rato.
+
+\begin{verbatim}
+$ sudo rm -f fileSystem.tar.gz
+\end{verbatim}
+
+Se borra el archivo original.
+
+\bigskip
+Se desmonta la memoria SD y queda lista para ser probada.
+
+\begin{verbatim}
+$ sync
+
+$ umount /media/boot
+
+$ umount /media/rootFS
+\end{verbatim}
+
+\newpage
+\section{Configuración en el PC para conexión serial con la Beagleboard}\label{serialBb}
+
+\bigskip
+Para la comunicación con la Beagleboard se utilizó el programa minicom el cual se maneja 
+desde consola (si se quiere uno con ambiente gráfico, se recomienda cutecom). 
+Para configurar minicom se accede a la consola y se escribe lo siguiente:
+
+\begin{verbatim}
+$ sudo minicom -s
+\end{verbatim}
+
+Se accede a “Configuración de la puerta serial” y ahí se debe configurar como sigue:
+
+A - Dispositivo Serial: /dev/ttyUSB0 (si no se encuentra nada, probar con ttyUSB1)
+
+B - Localización del Archivo de Bloqueo: /var/lock
+
+C - Programa de Acceso:
+
+D - Programa de Salida:
+
+E - Bps/Paridad/Bits: 115200 8N1
+
+F - Control de Flujo por Hardware: No
+
+G - Control de Flujo por Software: No
+
+\bigskip
+Luego, para guardar las opciones elegidas se marca la opción “Salvar configuración como dfl”.
+
+\section{printenv}\label{printenv}
+
+\begin{verbatim}
+OMAP3 beagleboard.org # printenv
+bootdelay=3 
+baudrate=115200 
+loadaddr=0x80200000 
+rdaddr=0x81600000 
+usbtty=cdc_acm 
+console=ttyS2,115200n8 
+optargs= 
+bootscr=boot.scr 
+camera=lbcm3m1 
+vram=12M 
+dvimode=640x480MR-16@60 
+defaultdisplay=dvi 
+mmcdev=1 
+mmcroot=/dev/mmcblk0p2 rw 
+mmcrootfstype=ext3 rootwait 
+nandroot=/dev/mtdblock4 rw 
+nandrootfstype=jffs2 
+ramroot=/dev/ram0 rw 
+ramrootfstype=ext2 
+mmcargs=setenv bootargs console=${console} ${optargs}
+mpurate=${mpurate} buddy=${buddy} camera=${camera} 
+vram=${vram} omapfb} 
+nandargs=setenv bootargs console=${console} ${optargs} 
+mpurate=${mpurate} buddy=${buddy} camera=${camera} 
+vram=${vram} omapf} 
+loadbootscript=fatload mmc ${mmcdev} ${loadaddr} ${bootscr} 
+ramargs=setenv bootargs console=${console} ${optargs} 
+mpurate=${mpurate} buddy=${buddy} camera=${camera} 
+vram=${vram} omapfb} 
+loadramdisk=fatload mmc ${mmcdev} ${rdaddr} ramdisk.gz 
+bootscript=echo Running bootscript from mmc ...; 
+source ${loadaddr} 
+loaduimage=fatload mmc ${mmcdev} ${loadaddr} uImage 
+mmcboot=echo Booting from mmc ...; run mmcargs; 
+bootm ${loadaddr} 
+nandboot=echo Booting from nand ...; run nandargs; 
+nand read ${loadaddr} 280000 400000; bootm ${loadaddr} 
+ramboot=echo Booting from ramdisk ...; run ramargs; 
+bootm ${loadaddr} 
+dieid#=0968000400000000040365fa1301901a 
+mtdids=nand0=nand 
+stdin=serial 
+stdout=serial 
+stderr=serial 
+bootcmd=mmc init;fatload mmc 0 80300000 uImage;bootm 80300000 
+bootargs=console=ttyS2,115200n8 root=/dev/mmcblk0p2 rw rootwait 
+buddy=unknown 
+beaglerev=Cx 
+mpurate=720
+\end{verbatim}
+
+\newpage
+\section{Ejemplo de arranque del sistema}\label{arr}
+
+\begin{verbatim}
+U-Boot 2009.11-rc1-00601-g3aa4b51 (Jan 05 2010 - 20:56:38) 
+OMAP3530-GP ES3.1, CPU-OPP2 L3-165MHz 
+OMAP3 Beagle board + LPDDR/NAND 
+I2C: ready 
+DRAM: 256 MB 
+NAND: 256 MiB 
+In: serial 
+Out: serial 
+Err: serial 
+Board revision C4 
+Die ID #0968000400000000040365fa1301901a
+
+Hit any key to stop autoboot: 0 
+mmc1 is available 
+reading uImage 
+3194180 bytes read 
+## Booting kernel from Legacy Image at 80300000 ... 
+Image Name: Angström/2.6.32/beagleboard 
+Image Type: ARM Linux Kernel Image (uncompressed) 
+Data Size: 3194116 Bytes = 3 MB 
+Load Address: 80008000 
+Entry Point: 80008000 
+Verifying Checksum ... OK 
+Loading Kernel Image ... OK 
+OK 
+Starting kernel ... 
+... 
+... 
+...
+
+The Angström Distribution beagleboard ttyS2 
+Angström 2009.X-test-20100104 beagleboard ttyS2 
+beagleboard login: 
+\end{verbatim}
+
+Aquí el usuario es root, sin contraseña.
+
+\newpage
+\section{Conexión de Beagleboard a internet}\label{BbInternet}
+
+\bigskip
+En el PC de desarrollo se debe configurar lo que sigue:
+
+\begin{verbatim}
+$ sudo gedit /etc/sysctl.conf
+\end{verbatim}
+
+Se debe descomentar la línea que dice net.ipv4.ip\_forward=1 para habilitar el “forwarding” de paquetes.
+
+\begin{verbatim}
+$ sudo sysctl -p
+
+$ sudo cat /proc/sys/net/ipv4/ip_forward
+\end{verbatim}
+
+Lo anterior es para verificar que los cambios fueron hechos de manera correcta.
+
+\begin{verbatim}
+$ sudo iptables --table nat --append POSTROUTING 
+--out-interface eth0 -j  MASQUERADE
+
+$ sudo iptables --append FORWARD --in-interface 
+usb0 -j ACCEPT
+\end{verbatim}
+
+Cuando se refiere a $--$out-interface, se refiere a la interfaz del PC por la que se accede a internet.
+
 \section{Instalación de PCSC-Lite, CCID y pcsc-tools, y agregado de lector serial}\label{anx_pcsc_inst}
@@
 
+\section{Configuración de reglas de compilación}\label{makefile}
+
+A continuación se describe a grandes rasgos la utilidad de cada uno de estos archivos:
+
+\bigskip
+configure.in es el archivo de configuración con el cual se crea el archivo configure.
+
+Makefile.am es el archivo que establece las reglas de compilación (orden, dependencias, etc) y es con el cual se crea el archivo Makefile.in.
+Diferentes Makefile.am se encuentran en los subdirectorios de la librfid, por lo que se crea un Makefile.in dentro de cada subdirectorio.
+
+Makefile.flags.am es un archivo con banderas establecidas para el sistema. Este archivo está incluido en todos los Makefile.am de la aplicación.
+
+autogen.sh es un script que se encarga de crear los archivos configure y Makefile.in, cada uno de ellos creados a partir de los archivos correspondientes antes mencionados.
+
+Al ejecutar el archivo configure, éste establece la configuración que necesita el Makefile.in para conocer las reglas de compilación que se van a usar y algunos parámetros extra.
+Luego de este proceso se generan los Makefile.
+
+El archivo Makefile es el que conoce las reglas de compilación, las dependencias y las opciones elegidas para el desarrollo.
+Sabe incluso donde se encuentran los demás Makefile para ejecutarlos cuando sea necesario.
+
+\bigskip
+Cada subdirectorio tiene reglas locales de construcción de sus objetos, y a su vez se ayudan mutuamente para lograr una aplicación más completa.
+Desde el Makefile principal se controla que todo funcione correctamente.
+Para saber más sobre reglas de compilación puede visitarse \cite{Make}.
+
+\bigskip
+La aplicación RF$^{2}$ utiliza otras bibliotecas además de librfid, además estas bibliotecas interactúan entre sí, lo que lleva a que aparezcan nuevas dependencias.
+Por lo tanto, fue necesario modificar las reglas de compilación.
+
+\bigskip
+Se agregó en el raíz de la librfid el directorio rf2, en el cual se encuentran subdirectorios con los fuentes necesarios para la comunicación con el display, leds, buzzer, tarjeta de contacto y otros utilitarios, formando la estructura que se muestra en la figura \ref{est_RF2}.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/estructura_librfid.png} 
+  \end{center}
+  \caption{Estructura de árbol de aplicación RF$^{2}$}\label{est_RF2} 
+\end{figure}
+
+gpio incluye fuentes para el manejo de los GPIO.
+
+lcd incluye fuentes para el manejo del display.
+
+rf incluye fuentes con funciones extra de utilidad para el manejo del lector/escritor RFID diseñado.
+
+sam incluye los fuentes para la comunicación con la tarjeta de contacto.
+
+utiles incluye fuentes con funciones útiles de la aplicación.
+
+\bigskip
+Dentro de cada uno de estos directorios se encuentra un archivo Makefile con las reglas de compilación correspondientes a cada uno.
+
+\bigskip
+Las modificaciones a los archivos de construcción de la aplicación para que contemplen el agregado del directorio rf2, como la creación de nuevas reglas para la construcción dentro de éste, se detallan a continuación.
+
+\bigskip
+Antes que nada se decidió modificar los archivos Makefile.am para que sepan de la existencia del nuevo directorio.
+Se modifican estos archivos debido a que nunca son borrados.
+Por ejemplo, si los cambios se hacen sobre los Makefile.in, puede pasar que en algún momento se regeneren borrando los cambios que se hicieron.
+Además, luego de entender la estructura y funcionamiento de estos archivos, es más fácil incluir una modificación en Makefile.am que en un Makefile.in o Makefile directamente.
+
+Dentro del directorio utiles, se creó el archivo Variables\_Make que establece el valor de algunas variables específicas de la aplicación RF$^{2}$ como ser CC\_arm que hace referencia al gcc asociado con la herramienta de crosscompilación para ARM.
+
+\bigskip
+Makefile.flags.am:
+Aquí se indicó que se agregue rf2 a la ruta de búsqueda de archivos encabezados.
+
+\begin{verbatim}
+INCLUDES = \$(all_includes) -I$(top_srcdir)/include 
+-I\$(top_srcdir)/rf2
+\end{verbatim}
+
+Makefile.am en el raíz:
+
+\begin{verbatim}
+include rf2/utiles/Variables_Make
+\end{verbatim}
+Con esto se aseguró que el resto de los subdirectorios pertenecientes a la librfid, sepan los valores de las variables específicas de la aplicación RF$^{2}$.
+
+\bigskip
+Luego se incluye el directorio rf2 a la aplicación, teniendo en cuenta que solo se va a incluir cuando se use un lector/escritor RFID con interfaz SPI.
+\begin{verbatim}
+if ENABLE_SPIDEV 
+SUBDIRS += rf2 
+endif
+\end{verbatim}
+
+Makefile.am en utils:
+Este es el cambio más dificil de entender y surge de la observación (prueba y error) del archivo Makefile.in generado en cada ocasión que se utilizó la herramienta automake.
+Como la aplicación RF$^{2}$ se basa en la modificación de los fuentes de la herramienta librfid-tool, se deben agregar todas las dependencias con archivos del nuevo subdirectorio rf2.
+
+\begin{verbatim}
+librfid_tool_SOURCES = librfid-tool.c librfid-tool.h 
+common.c common.h ../rf2/gpio/gpio.c ../rf2/gpio/gpio.h 
+../rf2/rf/rc632_utils.c ../rf2/rf/rc632_utils.h 
+../rf2/lcd/lcd16x2.c ../rf2/lcd/lcd16x2.h ../rf2/sam/sam.c 
+../rf2/sam/sam.h ../rf2/sam/sam_util.c ../rf2/sam/sam_util.h 
+../rf2/utiles/utiles.c ../rf2/utiles/utiles.h
+\end{verbatim}
+
+Cada .h y .c se traduce en un .o al crear el Makefile.in.
+
+\newpage
+Otro cambio necesario, ya que si no se incluye provoca errores de compilación, es el siguiente.
+
+\begin{verbatim}
+mifare_tool_SOURCES = mifare-tool.c common.c 
+../rf2/gpio/gpio.c ../rf2/rf/rc632_utils.c 
+../rf2/lcd/lcd16x2.c ../rf2/sam/sam.c 
+../rf2/sam/sam_util.c ../rf2/utiles/utiles.c
+\end{verbatim}
+
+mifare-tool es otra herramienta de la librfid.
+
+\bigskip
+Luego se creó dentro del directorio rf2 un archivo Makefile que es el que ordena la construcción de todos los objetivos dentro de cada subdirectorio.
+
+\begin{verbatim}
+include utiles/Variables_Make
+
+all: gpio/gpio.o rf/rc632_utils.o lcd/lcd16x2.o 
+sam/sam.o utiles/utiles.o
+
+gpio/gpio.o: 
+	$(MAKE) -C gpio
+
+rf/rc632_utils.o: 
+	$(MAKE) -C rf
+
+lcd/lcd16x2.o: 
+	$(MAKE) -C lcd
+
+sam/sam.o: 
+	$(MAKE) -C sam
+
+utiles/utiles.o: 
+	$(MAKE) -C utiles
+
+install:
+
+clean: 
+	rm -f *.o 
+	$(MAKE) -C gpio clean 
+	$(MAKE) -C rf clean 
+	$(MAKE) -C lcd clean 
+	$(MAKE) -C sam clean 
+	$(MAKE) -C utiles clean
+
+distclean: clean
+\end{verbatim}
+
+\bigskip
+En este caso \$(MAKE) -C “directorio” indica que la regla de construcción del objetivo se encuentra en “directorio”.
+
+\section{Crosscompilación de la aplicación final}\label{crosap}
+
+Para guardar el resultado de la crosscompilación se creó un directorio work en el home del usuario.
+
+\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ ./autogen.sh
+\end{verbatim}
+
+Este paso es necesario siempre que se modifiquen los Makefile.am, en otro caso no. Se recuerda que este script genera los archivos Makefile.in y configure.
+
+\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ ./configure --enable-spidev --host=arm-angstrom-linux-gnueabi 
+--prefix=/home/proyecto/work
+\end{verbatim}
+
+\bigskip
+Se configura el sistema para lectores/escritores RFID con interfaz SPI, se indica la arquitectura de la SBC para la cual se compila y se indica el directorio donde se instala la aplicación.
+Luego de hecho esto ya no es necesario volver a ejecutarlo ya que los Makefile quedan creados con esta configuración.
+
+\bigskip
+\begin{verbatim}
+$ make -j5 && make install
+\end{verbatim}
+
+Se construye la aplicación.
+
+\bigskip
+En el directorio work se encuentran cuatro nuevos directorios creados:
+
+\bigskip
+bin: incluye los binarios construidos.
+
+include: directorio con los .h necesarios para correr la aplicación.
+
+lib: la biblioteca en sí.
+
+share: nada de utilidad.
+
+\bigskip
+El paso siguiente es copiar estos directorios en el sistema de archivos de la SBC.
+
+\bigskip
+Copia de archivos a la SBC:
+
+\bigskip
+Para realizar la copia conviene comprimir el resultado de la crosscompilación y luego enviarlo a la SBC.
+
+\begin{verbatim}
+$ tar -czf rf2.tar.gz bin include lib share
+\end{verbatim}
+
+\bigskip
+Luego de enviar el archivo comprimido, es necesaria la copia de estos directorios en el sistema de archivos de la SBC.
+
+\bigskip
+Instalación en la SBC:
+
+\begin{verbatim}
+$ tar -xf rf2.tar.gz -C /usr
+\end{verbatim}
+
+Esto descomprime los directorios creados anteriormente, dentro del directorio /usr.
+
+\bigskip
+Se ejecuta la aplicación RF$^{2}$:
+
+\begin{verbatim}
+$ librfid-tool -n
+\end{verbatim}
+
 \section{Pruebas sobre las interfaces}
 
-\section{led.c}\label{anx_sw_led}
+\subsection{led.c}\label{anx_sw_led}
 

### 2011-08-27 trunk/docs/Capitulos/funcional.tex
Se terminan las correcciones sugeridas por el tribunal.

@@
 
-\section{Descripción del prototipo}
+\section{Descripción del prototipo}\label{2.2}
 Este prototipo integra la lista de dispositivos que hoy en día se denominan sistemas embebidos.
-Su hardware está integrado por un sistema basado en un microprocesador que  recibe el nombre de Single Board Computer (SBC), a la que se agrega un conversor de niveles que permite interconectarla con, un lector/escritor de tarjetas RFID a través de un puerto SPI, un lector de tarjetas de contacto a través de un puerto serial (UART), y la interfaz de usuario compuesta por un buzzer, tres leds (rojo, amarillo, verde) y un display conectado a través de puertos de entrada/salida de propósito general (GPIO).
+Su hardware está integrado por un sistema basado en un microprocesador que  recibe el nombre de Single Board Computer (SBC), a la que se agrega un conversor de niveles (VLT) que permite interconectarla con, un lector/escritor de tarjetas RFID a través de un puerto SPI, un lector de tarjetas de contacto a través de un puerto serial (UART), y la interfaz de usuario compuesta por un buzzer, tres leds (rojo, amarillo, verde) y un display conectado a través de puertos de entrada/salida de propósito general (GPIO).
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+   \includegraphics[scale=.15]{Imagenes/prototipo_s_nombres.jpg}
+  \end{center}
+  \caption{Vista general del prototipo}\label{prototipo} 
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \subfigure[Vista anversa del prototipo]{\label{protoF}
+  \includegraphics[scale=.13]{Imagenes/prototipo_f.jpg} } 
+  \subfigure[Vista reversa del prototipo]{\label{protoB} 
+  \includegraphics[scale=.13]{Imagenes/prototipo_b.jpg} }
+
+  \caption{Vista anversa y reversa del prototipo}\label{protoFB}
+\end{figure}
+
+En cuanto al software, está basado en bibliotecas de código abierto que permiten desarrollar la aplicación que asegura el manejo del hardware y el funcionamiento de todo el sistema en conjunto.
 
 \bigskip
-En cuanto al software, está basado en bibliotecas de código abierto que permiten desarrollar la aplicación que asegura el manejo del hardware y el funcionamiento de todo el sistema en conjunto.
+Debe indicarse que las funcionalidades que brinda el módulo de seguridad no son usadas en la aplicación final.
+Si bien el hardware que compone el lector/escritor de tarjetas de contacto está operativo, ya que fue probado con una pequeña aplicación que permite enviar comandos APDU a la tarjeta de seguridad, no fue posible integrar este lector/escritor a la lista de dispositivos compatibles con la biblioteca PCSC-Lite.
 
@@
 
-\newpage
 En caso de ocurrir un error durante alguno de los pasos anteriores, ya sea porque

### 2011-08-27 trunk/docs/Capitulos/intro.tex
Se terminan las correcciones sugeridas por el tribunal.

@@
 El proyecto será considerado exitoso si se logra construir un dispositivo de sistema embebido capaz de consultar y recargar tarjetas RFID, con tiempos de operación razonablemente cortos.
+
+\section{Confidencialidad}
+
+Por motivos de confidencialidad no está permitido divulgar información relativa al módulo de seguridad SAM. 
+En particular, no serán nombrados los comandos APDU utilizados para la comunicación con la tarjeta, así como 
+tampoco serán agregados dentro del código de la aplicación final de software. Los pasos de autenticación
+con este tipo de tarjeta criptográfica tampoco serán detallados en lo que sigue.
+En cuanto a las tarjetas sin contacto, RFID, usadas en la aplicación final, no puede detallarse el formato
+empleado por el sistema de transporte, STM, para almacernar los datos en los bloques de memoria de la tarjeta.

### 2011-08-27 trunk/docs/Capitulos/sw.tex
Se terminan las correcciones sugeridas por el tribunal.

@@
 La distribución GNU/Linux elegida para el sistema embebido se llama Angström \cite{Angs}.
-Esta distribución es muy usada en aplicaciones que usan una Beagleboard y cuenta con una gran cantidad de bibliotecas implementadas en lenguaje C, que permiten gran escalabilidad a la hora de incorporar nuevos periféricos en la aplicación.
+Esta distribución es muy usada en aplicaciones que utilizan una Beagleboard y cuenta con una gran cantidad de bibliotecas implementadas en lenguaje C, que permiten gran escalabilidad a la hora de incorporar nuevos periféricos en la aplicación.
 
@@
 
-\newpage
 En general esto ya viene seteado correctamente. Si no es así, van a haber errores al arrancar el sistema. Una solución es setear los valores de estos atributos mediante el comando setenv:
@@
 Para el desarrollo de la aplicación RF$^{2}$ se decidió trabajar sobre los fuentes de la herramienta librfid-tool, ya que maneja varias funciones de utilidad y es de ayuda a la hora de compilar para el armado de una aplicación completa.
-Se mantuvieron todas las opciones de la herramienta ya que son muy útiles, y pueden ayudar en un futuro para establecer orígenes de fallas.
+Se mantuvieron todas las opciones de la herramienta ya que son útiles, y pueden ayudar en un futuro para establecer orígenes de fallas.
 No se modificó ninguna función de la aplicación original y cuando fue necesaria alguna modificación, se procedió a implementar una nueva.
@@
 \bigskip
-A continuación se describe a grandes rasgos la utilidad de cada uno de estos archivos:
+Por detalles sobre la utilidad de cada uno de estos archivos, y su modificación para el funcionamiento de la aplicación RF$ ^{2} $ referirse al apéndice \ref{makefile}.
 
 \bigskip
-configure.in es el archivo de configuración con el cual se crea el archivo configure.
+\leftline{\bf{Modificaciones en librfid-tool}}
 
-Makefile.am es el archivo que establece las reglas de compilación (orden, dependencias, etc) y es con el cual se crea el archivo Makefile.in.
-Diferentes Makefile.am se encuentran en los subdirectorios de la librfid, por lo que se crea un Makefile.in dentro de cada subdirectorio.
-
-Makefile.flags.am es un archivo con banderas establecidas para el sistema. Este archivo está incluido en todos los Makefile.am de la aplicación.
-
-autogen.sh es un script que se encarga de crear los archivos configure y Makefile.in, cada uno de ellos creados a partir de los archivos correspondientes antes mencionados.
-
-Al ejecutar el archivo configure, éste establece la configuración que necesita el Makefile.in para conocer las reglas de compilación que se van a usar y algunos parámetros extra.
-Luego de este proceso se generan los Makefile.
-
-El archivo Makefile es el que conoce las reglas de compilación, las dependencias y las opciones elegidas para el desarrollo.
-Sabe incluso donde se encuentran los demás Makefile para ejecutarlos cuando sea necesario.
-
-\bigskip
-Cada subdirectorio tiene reglas locales de construcción de sus objetos, y a su vez se ayudan mutuamente para lograr una aplicación más completa.
-Desde el Makefile principal se controla que todo funcione correctamente.
-Para saber más sobre reglas de compilación puede visitarse \cite{Make}.
-
-\bigskip
-La aplicación RF$^{2}$ utiliza otras bibliotecas además de librfid, además estas bibliotecas interactúan entre sí, lo que lleva a que aparezcan nuevas dependencias.
-Por lo tanto, fue necesario modificar las reglas de compilación.
-
-\bigskip
-Se agregó en el raíz de la librfid el directorio rf2, en el cual se encuentran subdirectorios con los fuentes necesarios para la comunicación con el display, leds, buzzer, tarjeta de contacto y otros utilitarios, formando la estructura que se muestra en la figura \ref{est_RF2}.
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-  \begin{center}
-  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/estructura_librfid.png} 
-  \end{center}
-  \caption{Estructura de árbol de aplicación RF$^{2}$}\label{est_RF2} 
-\end{figure}
-
-gpio incluye fuentes para el manejo de los GPIO.
-
-lcd incluye fuentes para el manejo del display.
-
-rf incluye fuentes con funciones extra de utilidad para el manejo del lector/escritor RFID diseñado.
-
-sam incluye los fuentes para la comunicación con la tarjeta de contacto.
-
-utiles incluye fuentes con funciones útiles de la aplicación.
-
-\bigskip
-Dentro de cada uno de estos directorios se encuentra un archivo Makefile con las reglas de compilación correspondientes a cada uno.
-
-\bigskip
-Las modificaciones a los archivos de construcción de la aplicación para que contemplen el agregado del directorio rf2, como la creación de nuevas reglas para la construcción dentro de éste, se detallan a continuación.
-
-\bigskip
-Antes que nada se decidió modificar los archivos Makefile.am para que sepan de la existencia del nuevo directorio.
-Se modifican estos archivos debido a que nunca son borrados.
-Por ejemplo, si los cambios se hacen sobre los Makefile.in, puede pasar que en algún momento se regeneren borrando los cambios que se hicieron.
-Además, luego de entender la estructura y funcionamiento de estos archivos, es más fácil incluir una modificación en Makefile.am que en un Makefile.in o Makefile directamente.
-
-Dentro del directorio utiles, se creó el archivo Variables\_Make que establece el valor de algunas variables específicas de la aplicación RF$^{2}$ como ser CC\_arm que hace referencia al gcc asociado con la herramienta de crosscompilación para ARM.
-
-\bigskip
-Makefile.flags.am:
-Aquí se indicó que se agregue rf2 a la ruta de búsqueda de archivos encabezados.
-
-\begin{verbatim}
-INCLUDES = \$(all_includes) -I$(top_srcdir)/include 
--I\$(top_srcdir)/rf2
-\end{verbatim}
-
-Makefile.am en el raíz:
-
-\begin{verbatim}
-include rf2/utiles/Variables_Make
-\end{verbatim}
-Con esto se aseguró que el resto de los subdirectorios pertenecientes a la librfid, sepan los valores de las variables específicas de la aplicación RF$^{2}$.
-
-\bigskip
-Luego se incluye el directorio rf2 a la aplicación, teniendo en cuenta que solo se va a incluir cuando se use un lector/escritor RFID con interfaz SPI.
-\begin{verbatim}
-if ENABLE_SPIDEV 
-SUBDIRS += rf2 
-endif
-\end{verbatim}
-
-Makefile.am en utils:
-Este es el cambio más dificil de entender y surge de la observación (prueba y error) del archivo Makefile.in generado en cada ocasión que se utilizó la herramienta automake.
-Como la aplicación RF$^{2}$ se basa en la modificación de los fuentes de la herramienta librfid-tool, se deben agregar todas las dependencias con archivos del nuevo subdirectorio rf2.
-
-\begin{verbatim}
-librfid_tool_SOURCES = librfid-tool.c librfid-tool.h 
-common.c common.h ../rf2/gpio/gpio.c ../rf2/gpio/gpio.h 
-../rf2/rf/rc632_utils.c ../rf2/rf/rc632_utils.h 
-../rf2/lcd/lcd16x2.c ../rf2/lcd/lcd16x2.h ../rf2/sam/sam.c 
-../rf2/sam/sam.h ../rf2/sam/sam_util.c ../rf2/sam/sam_util.h 
-../rf2/utiles/utiles.c ../rf2/utiles/utiles.h
-\end{verbatim}
-
-Cada .h y .c se traduce en un .o al crear el Makefile.in.
-
-\newpage
-Otro cambio necesario, ya que si no se incluye provoca errores de compilación, es el siguiente.
-
-\begin{verbatim}
-mifare_tool_SOURCES = mifare-tool.c common.c 
-../rf2/gpio/gpio.c ../rf2/rf/rc632_utils.c 
-../rf2/lcd/lcd16x2.c ../rf2/sam/sam.c 
-../rf2/sam/sam_util.c ../rf2/utiles/utiles.c
-\end{verbatim}
-
-mifare-tool es otra herramienta de la librfid.
-
-\bigskip
-Luego se creó dentro del directorio rf2 un archivo Makefile que es el que ordena la construcción de todos los objetivos dentro de cada subdirectorio.
-
-\begin{verbatim}
-include utiles/Variables_Make
-
-all: gpio/gpio.o rf/rc632_utils.o lcd/lcd16x2.o 
-sam/sam.o utiles/utiles.o
-
-gpio/gpio.o: 
-	$(MAKE) -C gpio
-
-rf/rc632_utils.o: 
-	$(MAKE) -C rf
-
-lcd/lcd16x2.o: 
-	$(MAKE) -C lcd
-
-sam/sam.o: 
-	$(MAKE) -C sam
-
-utiles/utiles.o: 
-	$(MAKE) -C utiles
-
-install:
-
-clean: 
-	rm -f *.o 
-	$(MAKE) -C gpio clean 
-	$(MAKE) -C rf clean 
-	$(MAKE) -C lcd clean 
-	$(MAKE) -C sam clean 
-	$(MAKE) -C utiles clean
-
-distclean: clean
-\end{verbatim}
-
-\bigskip
-En este caso \$(MAKE) -C “directorio” indica que la regla de construcción del objetivo se encuentra en “directorio”.
-
-\bigskip
 Se implementó una función de inicialización, la cual inicializa todos los periféricos al arrancar la aplicación RF$^{2}$.
 
-En librfid-tool.h se definieron unas constantes simbólicas para hacer configurable al sistema. Algunas de ellas son:
+En librfid-tool.h se definieron constantes simbólicas para hacer configurable al sistema. Algunas de ellas son:
 
@@
 \bigskip
-Crosscompilación de la aplicación final:
-Para guardar el resultado de la crosscompilación se creó un directorio work en el home del usuario.
+Por detalles sobre la crosscompilación de la aplicación final referirse al apéndice \ref{crosap}
 
 \bigskip
-\begin{verbatim}
-$ ./autogen.sh
-\end{verbatim}
+\leftline{\bf{Funcionamiento general de la aplicación}}
 
-Este paso es necesario siempre que se modifiquen los Makefile.am, en otro caso no. Se recuerda que este script genera los archivos Makefile.in y configure.
+Como se comentó antes, la programación se realizó de acuerdo al diagrama de flujo de la figura \ref{Fig:HW}.
+Se desarrolló una estructura de directorios de forma que el sistema sea modular, esto es, cualquier cambio requerido en algún módulo del sistema, no afecta al resto.
 
 \bigskip
-\begin{verbatim}
-$ ./configure --enable-spidev --host=arm-angstrom-linux-gnueabi 
---prefix=/home/proyecto/work
-\end{verbatim}
+Los mensajes al display, se realizan mediante la función dato\_lcd la cual despliega el mensaje adecuado según una lista de mensajes guardados en mensajes.h, dentro del directorio lcd.
+Las funciones encender\_bl y apagar\_bl que se encuentran dentro del directorio lcd sirven para encender y apagar el backlight del display.
+Las funciones relacionadas a los leds y el buzzer, se encuentran en el directorio gpio y el nombre del pin asociado con el led o buzzer a utilizar se encuentra en el archivo beagle\_gpio.h dentro del directorio gpio.
+Las funciones lb\_error, lb\_consulta y lb\_recarga, realizan el encendido y apagado adecuado de los leds y buzzer de acuerdo a si se produce un error, consulta o recarga durante la transacción en curso.
 
 \bigskip
-Se configura el sistema para lectores/escritores RFID con interfaz SPI, se indica la arquitectura de la SBC para la cual se compila y se indica el directorio donde se instala la aplicación.
-Luego de hecho esto ya no es necesario volver a ejecutarlo ya que los Makefile quedan creados con esta configuración.
+Al iniciar la aplicación, se realiza la inicialización de los distintos módulos que conforman el sistema (interfaz de usuario y habilitación de comunicación con módulo lector/escritor RFID, pin RST\_RF).
+Ésto se realiza mediante la función inicio\_rf2.
+Luego se abre el puerto de comunicación con el lector/escritor RFID.
+Con estos pasos finaliza la inicialización del sistema y se ingresa al loop principal de la aplicación.
+Durante el transcurso de la transacción, se despliegan los mensajes adecuados a través de la interfaz de usuario.
+Se realiza la búsqueda de una tarjeta mediante la utilización de la función busqueda\_tarjeta que queda en loop esperando a que se encuentre una tarjeta en el campo del lector/escritor RFID.
+Cuando se detecta una tarjeta, se inicia la comunicación con ésta mediante el uso de las funciones l2\_init y l3\_init (se inicia algoritmo de anticolisión y se establece el protocolo).
+Se previó el hecho que suceda algún error en estos pasos, volviendo a iniciar la comunicación.
+Ya establecida la comunicación con la tarjeta, se obtiene el identificador de la tarjeta sin contacto (UID).
+Lo anterior se realiza mediante la función obtener\_uid.
+En caso de presentarse un error, se comienza nuevamente el diálogo con la tarjeta.
+Cuando la tarjeta no pertenezca al grupo de tarjetas habilitadas para la aplicación, se ignora la presencia de la tarjeta inválida y no se despliegan mensajes al usuario.
+Luego, se obtienen las claves asociadas con la tarjeta mediante el uso de la función claves\_mifare.
+Esta función, le indica a la tarjeta de contacto que derive las claves de la tarjeta identificada con el UID obtenido en el paso anterior.
+Dado que es una función asociada con la tarjeta de contacto, ésta está definida en el archivo sam.c dentro del directorio sam.
+Resta averiguar si la tarjeta tiene saldo a acreditar o no.
+Para esto se utiliza la función consulta\_recarga, la cual devuelve el monto a recargar a partir de la lectura del archivo local carga.txt.
+Para que el dispositivo no funcione en forma local la consulta de las opciones de recarga se hacen contra un servidor, como se indicó anteriormente esto no fue implementado por estar fuera del alcance de este proyecto.
+
+A partir de aquí se diferencian dos casos, si la función anterior devuelve un valor mayor que cero entonces se está frente a una recarga, si devuelve cero, se está frente a una consulta.
+Si devolviera un valor negativo (por algún tipo de error) se realiza una consulta.
+
+En el caso de consulta, se utiliza la función consulta, la cual con las claves adecuadas, lee el contenido de la memoria de la tarjeta asociado con el monto actual (Monedero) y despliega los mensajes adecuados mediante la interfaz de usuario.
+
+En el caso de recarga, se hace uso de la función recarga, la cual con las claves adecuadas, lee el contenido de la memoria de la tarjeta asociado con el monto actual (Monedero), lo respalda (Respaldo), luego calcula el nuevo saldo, y escribe el nuevo saldo en el Monedero.
+Durante este proceso se despliegan los mensajes adecuados mediante la interfaz de usuario.
+Si la recarga se realizó correctamente, se debe borrar el saldo a acreditar obtenido mediante consulta\_recarga (para no cargar dos veces el mismo saldo), para esto se utiliza la función reseteo\_recarga.
+El borrado del saldo a acreditar se realiza siempre después que la tarjeta ya fue recargada, de este modo, se contempla el hecho que suceda un error al escribir el nuevo saldo a la tarjeta.
+
+En ambos casos, consulta y recarga, en caso de un error se despliegan los mensajes adecuados mediante la interfaz de usuario y se reinicia la transacción.
+Se despliegan mensajes de finalización de la transacción a través de la interfaz de usuario y se vuelve al inicio del programa a la espera de una nueva tarjeta.
+
+De las funciones antes mencionadas, salvo l2\_init y l3\_init, todas fueron realizadas por el grupo de trabajo.
+Otras funciones de importancia realizadas por el grupo de trabajo son: autenticar, que autentica con un sector específico de la tarjeta; leer\_tarjeta, que lee un bloque de la tarjeta; escribir\_tarjeta, que escribe un bloque de la tarjeta; entre otras.
 
 \bigskip
-\begin{verbatim}
-$ make -j5 && make install
-\end{verbatim}
+\leftline{\bf{Demostración}}
 
-Se construye la aplicación.
+Debido a que no se terminó de implementar el software de algunos de los módulos que conforman el sistema, esto se refiere a no haber culminado la integración entre el driver del lector/escritor de tarjetas de contacto con la biblioteca PCSC-Lite, y por otro lado la comunicación con un servidor (fuera del alcance del proyecto), fue necesario hacer algunas modificaciones en el código de la aplicación final con intenciones de suplir los faltantes antes mencionados.
 
 \bigskip
-En el directorio work se encuentran cuatro nuevos directorios creados:
+Cambios en la aplicación RF$ ^{2} $ para demo:
 
 \bigskip
-bin: incluye los binarios construidos.
-
-include: directorio con los .h necesarios para correr la aplicación.
-
-lib: la biblioteca en sí.
-
-share: nada de utilidad.
+Comunicación con la tarjeta de contacto: En el directorio sam, dentro del archivo sam.c, se encuentra definida la función claves\_mifare la cual devuelve las claves de la tarjeta sin contacto, a partir del pasaje del UID como parámetro de entrada a la función.
+Se modificó la función para que se seleccionen las claves a devolver según el UID pasado.
+Con ésto se logra simular una de las funcionalidades más importantes del \\
+lector/escritor de tarjetas de contacto en la derivación de claves.
 
 \bigskip
-El paso siguiente es copiar estos directorios en el sistema de archivos de la SBC.
-
-\bigskip
-Copia de archivos a la SBC:
-
-\bigskip
-Para realizar la copia conviene comprimir el resultado de la crosscompilación y luego enviarlo a la SBC.
-
-\begin{verbatim}
-$ tar -czf rf2.tar.gz bin include lib share
-\end{verbatim}
-
-\bigskip
-Luego de enviar el archivo comprimido, es necesaria la copia de estos directorios en el sistema de archivos de la SBC.
-
-\bigskip
-Instalación en la SBC:
-
-\begin{verbatim}
-$ tar -xf rf2.tar.gz -C /usr
-\end{verbatim}
-
-Esto descomprime los directorios creados anteriormente, dentro del directorio /usr.
-
-\bigskip
-Se ejecuta la aplicación RF$^{2}$:
-
-\begin{verbatim}
-$ librfid-tool -n
-\end{verbatim}
+Comunicación con un servidor: En cierto momento de la transacción es necesario comunicarse con un servidor para saber si la tarjeta sin contacto implicada en la transacción, tiene o no saldo para recargar.
+Para simular la comunicación con el servidor, se creó un archivo de texto (independiente del código), donde cada fila se corresponde con una tarjeta de prueba.
+Esto es, en el renglón i, se encuentra el saldo a acreditar de la tarjeta de prueba i.
+El acceso a este archivo de texto se hace de forma local y la idea es que en caso que la tarjeta de prueba i, tenga saldo a recargar, luego de realizada la recarga se modifique el archivo de texto de forma que el nuevo saldo a recargar en la tarjeta i sea cero, esto último se realiza mediante la función reseteo\_recarga.
+Lo anteriormente comentado, llevó a que se implementaran nuevas funciones para el acceso y modificación del archivo de texto.
+Las nuevas funciones implementadas se ubicaron dentro del directorio utiles y son: leer\_linea y escribir\_linea.
+Con ésto se logra simular la funcionalidad del servidor en cuanto a la recarga de tarjetas.
+Para agregar un nuevo saldo a recargar, solo basta con editar el archivo de texto.
+No es necesario parar la aplicación para editar el archivo de texto, ya que éste no es parte del código.

### 2011-08-27 trunk/docs/Anexos/antena.tex
Se corrigen enters.

@@
 \newpage
-Con estos valores, la frecuencia de resonancia del filtro se encuentra centrada en $14,4MHz (13,56MHz + 847,5KHz)$. Esto mejora la performance en dos formas:
+Con estos valores, la frecuencia de resonancia del filtro se encuentra centrada en $14,4 MHz (13,56 MHz + 847,5 KHz)$. Esto mejora la performance en dos formas:
 
@@
 
-\bigskip
+\newpage
 \leftline{Blindaje}

### 2011-08-27 trunk/docs/Anexos/sw.tex
Se corrigen enters.

@@
 
-\bigskip
+\newpage
 Si aparecen errores como “Please set persistent and cache” o “no se puede acceder al directorio tmp” esto se soluciona dando permisos al directorio stuff:
@@
 
-\bigskip
+\newpage
 \leftline{Se obtienen los fuentes:}
@@
 
-\newpage
 \begin{longtable}{|c|p{2.6cm}|c|p{2.5cm}|c|}
@@
 
-\newpage
 Para poder establecer la conexión por USB con la Beagleboard, se debe configurar como sigue:
@@
 
-\newpage
 \section{Depuración remota}\label{GDB}
@@
 
-\newpage
+\bigskip
 Se entra en Expert mode:
@@
 
-\newpage
 Se crea la segunda partición:
@@
 
-\newpage
 Se desmontan las particiones creadas:
@@
 
+\newpage
 \section{Configuración de reglas de compilación}\label{makefile}
@@
 
+\newpage
 \subsection{uart.c}\label{anx_sw_uart}

### 2011-08-28 trunk/docs/Anexos/sw.tex
Se pasa al anexo otra parte del capítulo de software. Se arreglan espaciados, enter, etc..

@@
 
-\bigskip
+\newpage
 Se crea la estructura de directorios:
@@
 The Angström Distribution beagleboard ttyS2
-Angström 2009.X-test-20100104 beagleboard ttyS2 
+
 beagleboard login: 
@@
 \newpage
+\section{Copia de MLO y u-boot.bin en NAND}\label{copyNAND}
+
+Se accede a la ventana de cambios en los parámetros de arranque y se realiza lo siguiente:
+
+\begin{verbatim}
+OMAP3 beagleboard.org # mmc init 
+mmc1 is available 
+OMAP3 beagleboard.org # fatload mmc 0:1 80000000 MLO 
+reading MLO 
+19908 bytes read 
+\end{verbatim}
+
+Primero se inicializa el subsistema mmc para la memoria SD y luego se copia de la partición 1 de la mmc 0 el archivo MLO en la dirección 80000000.
+
+\bigskip
+Para escribir en la NAND se debe habilitar la siguiente funcionalidad.
+\begin{verbatim}
+OMAP3 beagleboard.org # nandecc hw 
+HW ECC selected 
+\end{verbatim}
+
+Se borran las direcciones de memoria en donde se quiere escribir.
+\begin{verbatim}
+OMAP3 beagleboard.org # nand erase 0 80000 
+NAND erase: device 0 offset 0x0, size 0x80000 
+Erasing at 0x60000 -- 100% complete. 
+OK 
+\end{verbatim}
+
+Se copia en NAND el MLO.
+
+\begin{verbatim}
+OMAP3 beagleboard.org # nand write 80000000 0 80000 
+NAND write: device 0 offset 0x0, size 0x80000 
+524288 bytes written: OK 
+\end{verbatim}
+
+Para copiar el u-boot se procede de la misma manera.
+
+\begin{verbatim}
+OMAP3 beagleboard.org # mmc init 
+mmc1 is available 
+OMAP3 beagleboard.org # fatload mmc 0:1 80000000 u-boot.bin 
+reading u-boot.bin 
+188600 bytes read 
+OMAP3 beagleboard.org # nandecc sw 
+SW ECC selected 
+OMAP3 beagleboard.org # nand erase 80000 160000 
+NAND erase: device 0 offset 0x80000, size 0x160000 
+Erasing at 0x1c0000 -- 100% complete. 
+OK 
+OMAP3 beagleboard.org # nand write 80000000 80000 160000 
+NAND write: device 0 offset 0x80000, size 0x160000 
+1441792 bytes written: OK
+\end{verbatim}
+
 \section{Conexión de Beagleboard a internet}\label{BbInternet}

### 2011-08-28 docs/Capitulos/sw.tex
Se pasa al anexo otra parte del capítulo de software. Se arreglan espaciados, enter, etc..

@@
 Se debe destacar que todo el desarrollo de software se basó exclusivamente en herramientas de software libre.
-La distribución Linux elegida para el sistema embebido se llama Angström \cite{Angs}.
-Esta distribución es muy usada en aplicaciones que usan una Beagleboard y cuenta con una gran cantidad de bibliotecas implementadas en lenguaje C, que permiten gran escalabilidad a la hora de incorporar nuevos periféricos en la aplicación.
+La distribución GNU/Linux elegida para el sistema embebido se llama Angström \cite{Angs}.
+Esta distribución es muy usada en aplicaciones que utilizan una Beagleboard y cuenta con una gran cantidad de bibliotecas implementadas en lenguaje C, que permiten gran escalabilidad a la hora de incorporar nuevos periféricos en la aplicación.
 
@@
   \end{center}
-  \caption{Sistema Linux}\label{Fig:SisLinux} 
+  \caption{Sistema GNU/Linux}\label{Fig:SisLinux} 
 \end{figure}
@@
 
-\bigskip
-Nota: Puede que cuando se realiza la instalación de OpenEmbedded-Bitbake, se genere un directorio relacionado con u-boot en /stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/, si esto es así, no es necesario volver a obtener los fuentes.
+En el apéndice \ref{anx_sw_ub} se encuentran los pasos a seguir para generar el archivo binario u-boot.bin.
 
 \bigskip
-\leftline{Se configura el bitbake para poder utilizarlo:}
-
-\bigskip
-\centerline{\$ export BBPATH=/stuff/build:/stuff/openembedded}
-
-\centerline{\$ export PATH=/stuff/bitbake/bin:\$PATH}
-
-\bigskip
-\leftline{Se obtienen los fuentes:}
-
-\centerline{\$ cd /stuff/build}
-
-\centerline{\$ bitbake -f -c clean -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb}
-
-\centerline{\$ bitbake -f -c compile -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb}
-
-\bigskip
-Los fuentes se encuentran en
-
-/stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/u-boot.../git/.
-
-\bigskip
-En los fuentes del u-boot dentro de board/ti/beagle/ se encuentra el archivo beagle.h que es donde se establece la configuración de los pines del bloque de expansión de la Beagleboard.
-
-Si se abre este archivo se ven líneas del estilo:
-
-\begin{verbatim}
-MUX_VAL(CP(MCBSP3_DX), (IEN | PTD | DIS | M4)) /*GPIO_140*/\
-\end{verbatim}
-
-MUX\_VAL indica que se va a modificar el valor de multiplexado de lo que está entre paréntesis.
-
-\bigskip
-CP(MCBSP3\_DX) es el Control\_PadConf, esto es el registro del microprocesador asociado con el 
-pin a modificar.
-
-\bigskip
-(IEN $|$ PTD $|$ DIS $|$ M4) es la configuración del pin en cuestión:
-
-La opción IEN (input enable) hace que el pin sea bidireccional.
-
-La opción PTD y PTU, indica si el pin tiene un pull down o pull up respectivamente.
-
-La opción DIS y EN, indica si se deshabilitan o no las opciones PTD y PTU respectivamente.
-
-La opción M4 es el modo seleccionado para el pin. Para la Beagleboard existen cuatro modos: M1, M2, M3 y M4.
-
-\bigskip
-GPIO\_140 es el nombre del pin (solo es un comentario).
-
-\bigskip
-El Control\_PadConf es un registro de 32bits que controla el estado de dos pines, esto es, la parte 
-baja del registro controla un pin y la parte alta controla otro.
-
-Analizando el “manual de referencia Beagleboard del usuario” (“Expansion connector signals” – tabla 20), y “manual técnico de referencia OMAP35x” (“SCM functional description” – capítulo 7.4.4); ambos adjuntos en el apéndice \ref{HD}; y agregando las opciones que interesan para los pines, se confeccionó la siguiente tabla:
-
-\newpage
-\begin{longtable}{|c|p{2.6cm}|c|p{2.5cm}|c|}
-\hline
-\textbf{CONTROL\_PADCONF\_} & \textbf{EQUIV. BEAGLE.H} & \textbf{PIN EXPANSIÓN} & \textbf{SEÑAL EN EL PIN} & \textbf{MODO} \\ \hline
-MMC2\_DAT6[31:16] & MMC2\_DAT7 & 3 & GPIO\_139 & 4 \\ \hline
-UART2\_CTS[15:0] & UART2\_CTS & 4 & GPIO\_144 & 4 \\ \hline
-MMC2\_DAT6[15:0] & MMC2\_DAT6 & 5 & GPIO\_138 & 4 \\ \hline
-UART2\_TX[15:0] & UART2\_TX & 6 & UART2\_TX & 0 \\ \hline
-MMC2\_DAT4[31:16] & MMC2\_DAT5 & 7 & GPIO\_137 & 4 \\ \hline
-McBSP3\_CLKX[31:16] & McBSP3\_FSX & 8 & UART2\_RX & 1 \\ \hline
-MMC2\_DAT4[15:0] & MMC2\_DAT4 & 9 & GPIO\_136 & 4 \\ \hline
-UART2\_CTS[31:16] & UART2\_RTS & 10 & GPIO\_145 & 4 \\ \hline
-MMC2\_DAT2[31:16] & MMC2\_DAT3 & 11 & McSPI3\_CS0 & 1 \\ \hline
-McBSP1\_DX[15:0] & McBSP1\_DX & 12 & GPIO\_158 & 4 \\ \hline
-MMC2\_DAT2[15:0] & MMC2\_DAT2 & 13 & GPIO\_134 & 4 \\ \hline
-McBSP1\_CLKX[15:0] & McBSP1\_CLKX & 14 & GPIO\_162 & 4 \\ \hline
-MMC2\_DAT0[31:16] & MMC2\_DAT1 & 15 & GPIO\_133 & 4 \\ \hline
-McBSP\_CLKS[31:16] & McBSP1\_FSX & 16 & GPIO\_161 & 4 \\ \hline
-MMC2\_DAT0[15:0] & MMC2\_DAT0 & 17 & McSPI3\_SOMI & 1 \\ \hline
-McBSP1\_DX[31:16] & McBSP1\_DR & 18 & GPIO\_159 & 4 \\ \hline
-MMC2\_CLK[31:16] & MMC2\_CMD & 19 & McSPI3\_SIMO & 1 \\ \hline
-McBSP1\_CLKR[15:0] & McBSP1\_CLKR & 20 & GPIO\_156 & 4 \\ \hline
-MMC2\_CLK[15:0] & MMC2\_CLK & 21 & McSPI3\_CLK & 1 \\ \hline
-McBSP1\_CLKR[31:16] & McBSP1\_FSR & 22 & GPIO\_157 & 4 \\ \hline
-I2C2\_SDA[15:0] & I2C2\_SDA & 23 & GPIO\_183 & 4 \\ \hline
-I2C1\_SDA[31:16] & I2C2\_SCL & 24 & GPIO\_168 & 4 \\ \hline
-\caption{Modo de pines en bloque de expansión}\label{pines}
-\end{longtable}
-
-Al modificar el archivo beagle.h hay que tener mucho cuidado, ya que al sustituir los valores no se deben repetir pines ni registros, no deben haber incoherencias, un registro por cada pin y un pin por cada registro.
-Dentro del archivo hay un macro definido MUX\_BEAGLE\_C(), donde se deben realizar las modificaciones ya que este macro está asociado con el modelo de Beagleboard utilizado (C4).\\
-En una primera instancia se sustituyeron los valores del cuadro \ref{pines} buscando los equivalentes del 
-PadConf en el archivo beagle.h.
-
-\begin{verbatim}
-\#define MUX_BEAGLE_C() \
-MUX_VAL(CP(MCBSP3_DX),   (IEN  | PTD | DIS | M4))/*GPIO_140*/\
-MUX_VAL(CP(MCBSP3_DR),   (IEN  | PTD | DIS | M4))/*GPIO_142*/\
-MUX_VAL(CP(MCBSP3_CLKX), (IEN  | PTD | DIS | M4))/*GPIO_141*/\
-MUX_VAL(CP(MCBSP3_FSX),  (IEN  | PTD | DIS | M1))/*UART2_RX*/\
-MUX_VAL(CP(UART2_TX),    (IDIS | PTD | DIS | M0))/*UART2_TX*/\
-MUX_VAL(CP(MMC2_DAT7),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_139*/\
-MUX_VAL(CP(UART2_CTS),   (IEN  | PTD | DIS | M4))/*GPIO_144*/\
-MUX_VAL(CP(MMC2_DAT6),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_138*/\
-MUX_VAL(CP(MMC2_DAT5),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_137*/\
-MUX_VAL(CP(MMC2_DAT4),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_136*/\
-MUX_VAL(CP(UART2_RTS),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_145*/\
-MUX_VAL(CP(MCBSP1_DX),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_158*/\
-MUX_VAL(CP(MMC2_DAT2),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_134*/\
-MUX_VAL(CP(MCBSP1_CLKX), (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_162*/\
-MUX_VAL(CP(MMC2_DAT1),   (IEN  | PTU | EN  | M4))/*GPIO_133*/\
-MUX_VAL(CP(MCBSP1_FSX),  (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_161*/\
-MUX_VAL(CP(MCBSP1_DR),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_159*/\
-MUX_VAL(CP(MCBSP1_CLKR), (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_156*/\
-MUX_VAL(CP(MCBSP1_FSR),  (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_157*/\
-MUX_VAL(CP(I2C2_SDA),    (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_183*/\
-MUX_VAL(CP(I2C2_SCL),    (IEN  | PTU | EN  | M4))/*GPIO_168*/\
-MUX_VAL(CP(MMC2_DAT3),   (IEN  | PTD | EN  | M1))/*SPI3_CS0*/\
-MUX_VAL(CP(MMC2_DAT0),   (IEN  | PTU | EN  | M1))/*SPI3_SOMI*/\
-MUX_VAL(CP(MMC2_CMD),    (IEN  | PTU | DIS | M1))/*SPI3_SIMO*/\
-MUX_VAL(CP(MMC2_CLK),    (IEN  | PTU | DIS | M1))/*SPI3_CLK*/
-\end{verbatim}
-
-Luego es necesario compilar para obtener el u-boot.bin.
-
-\bigskip
-\centerline{\$ cd /stuff/build}
-
-\centerline{\$ bitbake -f -c compile -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb}
-
-\centerline{\$ bitbake -f -c deploy -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb}
-
-\bigskip
-Nota: Cada vez que se introduzca un nuevo cambio, no es necesario ejecutar el comando con la opción clean (lo que implica volver a bajar los fuentes), solo basta con volver a compilar.
-
-\newpage
-El archivo generado (u-boot.bin) se encuentra en
-
-/stuff/build/tmp/deploy/glibc/images/beagleboard/ aunque con su nombre seguido de un número identificatorio, el cual debe ser borrado para poder mantener el nombre necesario (u-boot.bin).
+El archivo generado se encuentra en /stuff/build/tmp/deploy/glibc/images/beagleboard/ aunque con su nombre seguido de un número identificatorio, el cual debe ser borrado para poder mantener el nombre necesario (u-boot.bin).
 
@@
 
-\newpage
-A continuación se detallan los pasos a seguir para la modificación de los fuentes del kernel:
-
-\bigskip
-Comando necesario para el desarrollo del uImage:
-
-\bigskip
-\centerline{\$ bitbake virtual/kernel -c [comando]}
-
-\bigskip
-virtual/kernel: refiere a que se quiere generar un kernel.
-
-\bigskip
-Entre los comandos:
-
-\bigskip
-clean: borra el contenido del directorio work. Borra todos los cambios hechos en la configuración del uImage fuente y parches agregados.
-
-patch: genera los archivos de configuración y el fuente del uImage. Además le aplica los parches.
-
-menuconfig: abre el editor de la configuración del kernel.
-
-compile: compila todo.
-
-deploy: genera los archivos referidos en este caso al uImage (.config, módulos, uImage) y los guarda en el directorio /stuff/build/tmp/deploy/glibc/images/beagleboard/.
-
-\bigskip
-Nota: Es necesario que todos estos comandos sean ejecutados en el orden adecuado para que todo funcione correctamente.
-
-\bigskip
-Primero se configura bitbake para poder utilizarlo:
-
-\centerline{\$ export BBPATH=/stuff/build:/stuff/openembedded}
-
-\centerline{\$ export PATH=/stuff/bitbake/bin:\$PATH}
-
-\bigskip
-Se comienza el desarrollo:
-
-\centerline{\$ cd /stuff/build}
-
-\centerline{\$ bitbake virtual/kernel -c clean}
-
-\centerline{\$ bitbake virtual/kernel -c patch}
-
-\centerline{\$ bitbake virtual/kernel -c menuconfig}
-
-\bigskip
-Luego de ejecutar este comando se abre el editor de la configuración del kernel (ver figura \ref{Fig:kernel}).
-Este editor especifica qué componentes compilar, y si la imagen generada incluye el componente de forma estática o modular.
-En este caso un cambio de  configuración es necesario para el buen funcionamiento de la interfaz SPI y de la conexión USB-ethernet con la Beagleboard.
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-  \begin{center}
-  \includegraphics[scale=.3]{Imagenes/kernel.png} 
-  \end{center}
-  \caption{Editor de configuración del kernel}\label{Fig:kernel} 
-\end{figure}
-
-Para configurar la interfaz SPI, se debe configurar como sigue:
-
-Device Drivers – SPI Support=y y luego como en la figura \ref{Fig:spi}.
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-  \begin{center}
-  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/spi_chica.png} 
-  \end{center}
-  \caption{Configuración SPI}\label{Fig:spi} 
-\end{figure}
-
-\newpage
-Para poder establecer la conexión por USB con la Beagleboard, se debe configurar como sigue:
-
-Device Drivers – USB Support=y – USB Gadget Support=y y luego como en la figura \ref{Fig:usb}.
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-  \begin{center}
-  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/usb_chica.png} 
-  \end{center}
-  \caption{Configuración USB Gadget}\label{Fig:usb} 
-\end{figure}
-
-Luego, es necesario modificar el archivo board\_omap3beagle.c que se encuentra en /stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/linux-omap-.../git/arch/arm/
-mach-omap2/. En este archivo está toda la inicialización de las interfaces. Los detalles de los cambios introducidos en este archivo se pueden observar en el apéndice \ref{anx_sw_uIm}.
-
-\bigskip
-Se compila y genera el archivo uImage:
-
-\bigskip
-\centerline{\$ bitbake virtual/kernel -c compile}
-
-\centerline{\$ bitbake virtual/kernel -c deploy}
-
-\bigskip
-Dentro de /stuff/build/tmp/deploy/glibc/images/beagleboard/ se encuentra el archivo uImage generado.
-
-\bigskip
-Nota: Respecto al nombre del archivo, al igual que con el caso del u-boot.bin el nombre que aparece es un nombre más largo y necesita ser renombrado a uImage para que se pueda ejecutar correctamente.
+Para ver los pasos a seguir para modificar y generar el uImage, referirse al apéndice \ref{ker}.
 
@@
 \bigskip
-A continuación se detallan las diferentes características y opciones que se eligieron para crear un fileSystem a medida para la Beagleboard y un SDK para el PC de desarrollo:
-
-\bigskip
-Select Machine: Beagleboard.
-
-\bigskip
-Image Name: el nombre que se le quiera dar.
-
-\bigskip
-Complexity: complejidad, se eligió “advanced” ya que la opción “simple” no brinda libertad de configuración.
-
-\bigskip
-Release: versión, aquí hay varias opciones disponibles, se eligió “unstable” ya que es la más estable de las disponibles. La primera opción disponible es la más estable.
-
-\bigskip
-Base System: aquí se elige el soporte de drivers y paquetes que se pretenden.
-“bare bones” es la opción con menos soporte y “extended” es la de mayor soporte.
-Cuanto más soporte, más pesado se hace el fileSystem.
-Una opción interesante es la opción “regular”, y es la que se eligió.
-
-\bigskip
-/dev manager: esto es el manejador de /dev, se recomienda “udev”.
-
-\bigskip
-Type of Image: formato en el que se quiere descargar el fileSystem. Se eligió “tar.gz” ya que es la opción más versátil.
-
-\bigskip
-Software manifest: se genera un archivo en la web con todos los paquetes que se instalaron en detalle.
-
-\bigskip
-SDK type: esta opción permite generar un SDK para el PC de desarrollo compatible con el fileSystem generado. Esto es sumamente útil por ejemplo para crosscompilar. Aquí se eligió la opción “Full SDK”.
-
-\bigskip
-User environment section: aquí se indica que tipo de sistema operativo se quiere, básicamente se tienen dos opciones; una es un fileSystem sin interfaz gráfica y las otra con entorno gráfico.
-Se eligió la opción “console” (sin entorno gráfico) ya que la aplicación no exige entorno gráfico.
-
-\bigskip
-Luego se permite seleccionar programas que se desean instalar.
-Las aplicaciones elegidas son: nano editor (editor de texto) ya que hace las cosas más fáciles que el programa vi, GDB y GDBServer necesarios para la depuración de la aplicación, y toolchain para tener herramientas de compilación nativas en la Beagleboard.
-
-\bigskip
-Cuando todo fue seleccionado, se da un click en “build me” (demora un poco).
-Cuando el proceso termina, se generan dos archivos comprimidos, un archivo con el nombre elegido para la imagen en un formato .tar.gz y el SDK para el PC de desarrollo en formato .tar.bz2.
+Por detalles sobre como generar el fileSystem a partir de la herramienta Narcissus, referirse al apéndice \ref{narc}.
 
@@
 
+\bigskip
 \leftline{Primer arranque de la Beagleboard}
@@
 \bigskip
-\centerline{\$ minicom}
+\begin{verbatim}
+$ minicom
+\end{verbatim}
 
-\bigskip
 Se coloca la SD en la Beagleboard, se enchufa, y comienza el arranque del sistema.
@@
 
-\newpage
-Se accede a la ventana de cambios en los parámetros de arranque y se realiza lo siguiente:
-
-\begin{verbatim}
-OMAP3 beagleboard.org # mmc init 
-mmc1 is available 
-OMAP3 beagleboard.org # fatload mmc 0:1 80000000 MLO 
-reading MLO 
-19908 bytes read 
-\end{verbatim}
-
-Primero se inicializa el subsistema mmc para la memoria SD y luego se copia de la partición 1 de la mmc 0 el archivo MLO en la dirección 80000000.
-
 \bigskip
-Para escribir en la NAND se debe habilitar la siguiente funcionalidad.
-\begin{verbatim}
-OMAP3 beagleboard.org # nandecc hw 
-HW ECC selected 
-\end{verbatim}
-
-Se borran las direcciones de memoria en donde se quiere escribir.
-\begin{verbatim}
-OMAP3 beagleboard.org # nand erase 0 80000 
-NAND erase: device 0 offset 0x0, size 0x80000 
-Erasing at 0x60000 -- 100% complete. 
-OK 
-\end{verbatim}
-
-Se copia en NAND el MLO.
-
-\begin{verbatim}
-OMAP3 beagleboard.org # nand write 80000000 0 80000 
-NAND write: device 0 offset 0x0, size 0x80000 
-524288 bytes written: OK 
-\end{verbatim}
-
-Para copiar el u-boot se procede de la misma manera.
-
-\begin{verbatim}
-OMAP3 beagleboard.org # mmc init 
-mmc1 is available 
-OMAP3 beagleboard.org # fatload mmc 0:1 80000000 u-boot.bin 
-reading u-boot.bin 
-188600 bytes read 
-OMAP3 beagleboard.org # nandecc sw 
-SW ECC selected 
-OMAP3 beagleboard.org # nand erase 80000 160000 
-NAND erase: device 0 offset 0x80000, size 0x160000 
-Erasing at 0x1c0000 -- 100% complete. 
-OK 
-OMAP3 beagleboard.org # nand write 80000000 80000 160000 
-NAND write: device 0 offset 0x80000, size 0x160000 
-1441792 bytes written: OK
-\end{verbatim}
+Para la copia de estos archivos a la memoria NAND referirse al apéndice \ref{copyNAND}.
 
@@
 
-\bigskip
-\centerline{\$ ifconfig usb0 172.16.1.17 netmask 255.255.255.0}
+\begin{verbatim}
+$ ifconfig usb0 172.16.1.17 netmask 255.255.255.0
+\end{verbatim}
 
-\bigskip
 La única condición que debe tener la ip es que no sea parte de la subred a la que pertenece el PC desarrollo (en general 192.168.x.x) ya que esto lleva a errores de comunicación y por ejemplo, no permite la salida de la Beagleboard a internet.
@@
 \bigskip
-\centerline{\$ cp ethusb /etc/init.d}
+\begin{verbatim}
+$ cp ethusb /etc/init.d
 
-\centerline{\$ cd /etc/rc5.d}
+$ cd /etc/rc5.d
 
-\centerline{\$ ln -s ../init.d/ethusb S99ethusb}
+$ ln -s ../init.d/ethusb S99ethusb
+\end{verbatim}
 
-El S99 quiere decir que lo que se ejecuta es un script, y que es el último en ejecutarse.
+Nota: El S99 quiere decir que lo que se ejecuta se ejecuta en el arranque, y que es el último en ejecutarse.
 
@@
 
-Este módulo de software fue realizado desde cero, basándose en el fileSystem virtual SYSFS para el control de GPIOs \cite{gpio} \cite{gpioK}, esto permite que el código pueda ser portado a cualquier otro sistema que use Linux y que disponga de este tipo de hardware.
+Este módulo de software fue realizado desde cero, basándose en el fileSystem virtual SYSFS para el control de GPIOs \cite{gpio} \cite{gpioK}, esto permite que el código pueda ser portado a cualquier otro sistema que use GNU/Linux y que disponga de este tipo de hardware.
 
@@
 Hoy en día la mayoría de los lectores de tarjetas de contacto tienen una interfaz USB para ser conectado en un PC en aplicaciones de escritorio.
-Para el uso de este tipo de lectores sobre Linux, se hace uso de la especificación USB llamada CCID.
+Para el uso de este tipo de lectores sobre GNU/Linux, se hace uso de la especificación USB llamada CCID.
 Sin embargo, las tarjetas de contacto no poseen un puerto USB sino un puerto serie para establecer la comunicación con algún dispositivo, es por esto que en la nueva generación de lectores siempre hay un  ASIC para lograr la interacción, por un lado con la tarjeta de contacto y por el otro la comunicación con el PC.
@@
 
-\newpage
+\bigskip
 En una primera etapa y para simplificar el desarrollo y la depuración del software, las capas empleadas fueron las que se muestran en la figura \ref{Fig:capas0}.
@@
 
-\bigskip
+\newpage
 Las funciones de apertura y cierre de la comunicación no necesitan ser modificadas, son similares en todos 
@@
 
-\newpage
+\bigskip
 \leftline{PCSCLite:}
@@
 \bigskip
-Crosscompilación de la aplicación final:
-Para guardar el resultado de la crosscompilación se creó un directorio work en el home del usuario.
+Por detalles sobre la crosscompilación de la aplicación final referirse al apéndice \ref{crosap}
 
 \bigskip
-\centerline{\$ ./autogen.sh}
-Este paso es necesario siempre que se modifiquen los Makefile.am, en otro caso no. Se recuerda que este script genera los archivos Makefile.in y configure.
+\leftline{\bf{Funcionamiento general de la aplicación}}
+
+Como se comentó antes, la programación se realizó de acuerdo al diagrama de flujo de la figura \ref{Fig:HW}.
+Se desarrolló una estructura de directorios de forma que el sistema sea modular, esto es, cualquier cambio requerido en algún módulo del sistema, no afecta al resto.
 
 \bigskip
-\centerline{\$ ./configure $--$enable-spidev $--$host=arm-angstrom-linux-gnueabi $--$prefix=/home/proyecto/work}
+Los mensajes al display, se realizan mediante la función dato\_lcd() la cual despliega el mensaje adecuado según una lista de mensajes guardados en mensajes.h, dentro del directorio lcd.
+Las funciones encender\_bl() y apagar\_bl() que se encuentran dentro del directorio lcd sirven para encender y apagar el backlight del display.
+Las funciones relacionadas a los leds y el buzzer, se encuentran en el directorio gpio y el nombre del pin asociado con el led o buzzer a utilizar se encuentra en el archivo beagle\_gpio.h dentro del directorio gpio.
+Las funciones lb\_error(), lb\_consulta() y lb\_recarga(), realizan el encendido y apagado adecuado de los leds y buzzer de acuerdo a si se produce un error, consulta o recarga durante la transacción en curso.
 
 \bigskip
-Se configura el sistema para lectores/escritores RFID con interfaz SPI, se indica la arquitectura de la SBC para la cual se compila y se indica el directorio donde se instala la aplicación.
-Luego de hecho esto ya no es necesario volver a ejecutarlo ya que los Makefile quedan creados con esta configuración.
+Al iniciar la aplicación, se realiza la inicialización de los distintos módulos que conforman el sistema (interfaz de usuario y habilitación de comunicación con módulo\\
+ lector/escritor RFID, pin RST\_RF).
+Ésto se realiza mediante la función inicio\_rf2().
+Luego se abre el puerto de comunicación con el lector/escritor RFID.
+Con estos pasos finaliza la inicialización del sistema y se ingresa al loop principal de la aplicación.
+Durante el transcurso de la transacción, se despliegan los mensajes adecuados a través de la interfaz de usuario.
+Se realiza la búsqueda de una tarjeta mediante la utilización de la función busqueda\_tarjeta() que queda en loop esperando a que se encuentre una tarjeta en el campo del lector/escritor RFID.
+Cuando se detecta una tarjeta, se inicia la comunicación con ésta mediante el uso de las funciones l2\_init() y l3\_init() (se inicia algoritmo de anticolisión y se establece el protocolo).
+Se previó el hecho que suceda algún error en estos pasos, volviendo a iniciar la comunicación.
+Ya establecida la comunicación con la tarjeta, se obtiene el identificador de la tarjeta sin contacto (UID).
+Lo anterior se realiza mediante la función obtener\_uid().
+En caso de presentarse un error, se comienza nuevamente el diálogo con la tarjeta.
+Cuando la tarjeta no pertenezca al grupo de tarjetas habilitadas para la aplicación, se ignora la presencia de la tarjeta inválida y no se despliegan mensajes al usuario.
+Luego, se obtienen las claves asociadas con la tarjeta mediante el uso de la función claves\_mifare().
+Esta función, le indica a la tarjeta de contacto que derive las claves de la tarjeta identificada con el UID obtenido en el paso anterior.
+Dado que es una función asociada con la tarjeta de contacto, ésta está definida en el archivo sam.c dentro del directorio sam.
+Resta averiguar si la tarjeta tiene saldo a acreditar o no.
+Para ésto se utiliza la función consulta\_recarga(), la cual devuelve el monto a recargar a partir de la lectura del archivo local carga.txt.
+Para que el dispositivo no funcione en forma local la consulta de las opciones de recarga se hacen contra un servidor, como se indicó anteriormente esto no fue implementado por estar fuera del alcance de este proyecto.
+
+A partir de aquí se diferencian dos casos, si la función anterior devuelve un valor mayor que cero entonces se está frente a una recarga, si devuelve cero, se está frente a una consulta.
+Si devolviera un valor negativo (por algún tipo de error) se realiza una consulta.
+
+En el caso de consulta, se utiliza la función consulta, la cual con las claves adecuadas, lee el contenido de la memoria de la tarjeta asociado con el monto actual (Monedero) y despliega los mensajes adecuados mediante la interfaz de usuario.
+
+En el caso de recarga, se hace uso de la función recarga, la cual con las claves adecuadas, lee el contenido de la memoria de la tarjeta asociado con el monto actual (Monedero), lo respalda (Respaldo), luego calcula el nuevo saldo, y escribe el nuevo saldo en el Monedero.
+Durante este proceso se despliegan los mensajes adecuados mediante la interfaz de usuario.
+Si la recarga se realizó correctamente, se debe borrar el saldo a acreditar obtenido mediante consulta\_recarga() (para no cargar dos veces el mismo saldo), para esto se utiliza la función reseteo\_recarga().
+El borrado del saldo a acreditar se realiza siempre después que la tarjeta ya fue recargada, de este modo, se contempla el hecho que suceda un error al escribir el nuevo saldo a la tarjeta.
+
+En ambos casos, consulta y recarga, en caso de un error se despliegan los mensajes adecuados mediante la interfaz de usuario y se reinicia la transacción.
+Se despliegan mensajes de finalización de la transacción a través de la interfaz de usuario y se vuelve al inicio del programa a la espera de una nueva tarjeta.
 
 \bigskip
-\centerline{\$ make -j5 \&\& make install}
-Se construye la aplicación.
+De las funciones antes mencionadas, salvo l2\_init() y l3\_init(), todas fueron realizadas por el grupo de trabajo.
+Otras funciones de importancia realizadas por el grupo de trabajo son: autenticar(), que autentica con un sector específico de la tarjeta; leer\_tarjeta(), que lee un bloque de la tarjeta; escribir\_tarjeta(), que escribe un bloque de la tarjeta; entre otras.
 
 \bigskip
-En el directorio work se encuentran cuatro nuevos directorios creados:
+\leftline{\bf{Demostración}}
+
+Debido a que no se terminó de implementar el software de algunos de los módulos que conforman el sistema, esto se refiere a no haber culminado la integración entre el driver del lector/escritor de tarjetas de contacto con la biblioteca PCSC-Lite, y por otro lado la comunicación con un servidor (fuera del alcance del proyecto), fue necesario hacer algunas modificaciones en el código de la aplicación final con intenciones de suplir los faltantes antes mencionados.
 
 \bigskip
-bin: incluye los binarios construidos.
-
-include: directorio con los .h necesarios para correr la aplicación.
-
-lib: la biblioteca en sí.
-
-share: nada de utilidad.
+\leftline{Cambios en la aplicación RF$ ^{2} $ para demo}
 
 \bigskip
-El paso siguiente es copiar estos directorios en el sistema de archivos de la SBC.
+Comunicación con la tarjeta de contacto: En el directorio sam, dentro del archivo sam.c, se encuentra definida la función claves\_mifare() la cual devuelve las claves de la tarjeta sin contacto, a partir del pasaje del UID como parámetro de entrada a la función.
+Se modificó la función para que se seleccionen las claves a devolver según el UID pasado.
+Con ésto se logra simular una de las funcionalidades más importantes del \\
+lector/escritor de tarjetas de contacto en la derivación de claves.
 
 \bigskip
-Copia de archivos a la SBC:
-
-\bigskip
-Para realizar la copia conviene comprimir el resultado de la crosscompilación y luego enviarlo a la SBC.
-
-\centerline{\$ tar -czf rf2.tar.gz bin include lib share}
-
-\bigskip
-Luego de enviar el archivo comprimido, es necesaria la copia de estos directorios en el sistema de archivos de la SBC.
-
-\bigskip
-Instalación en la SBC:
-
-\centerline{\$ tar -xf rf2.tar.gz -C /usr}
-Esto descomprime los directorios creados anteriormente, dentro del directorio /usr.
-
-\bigskip
-Se ejecuta la aplicación RF$^{2}$:
-
-\centerline{\$ librfid-tool -n}
+Comunicación con un servidor: En cierto momento de la transacción es necesario comunicarse con un servidor para saber si la tarjeta sin contacto implicada en la transacción, tiene o no saldo para recargar.
+Para simular la comunicación con el servidor, se creó un archivo de texto (independiente del código), donde cada fila se corresponde con una tarjeta de prueba.
+Esto es, en el renglón i, se encuentra el saldo a acreditar de la tarjeta de prueba i.
+El acceso a este archivo de texto se hace de forma local y la idea es que en caso que la tarjeta de prueba i, tenga saldo a recargar, luego de realizada la recarga se modifique el archivo de texto de forma que el nuevo saldo a recargar en la tarjeta i sea cero, esto último se realiza mediante la función reseteo\_recarga().
+Lo anteriormente comentado, llevó a que se implementaran nuevas funciones para el acceso y modificación del archivo de texto.
+Las nuevas funciones implementadas se ubicaron dentro del directorio utiles y son: leer\_linea() y escribir\_linea().
+Con ésto se logra simular la funcionalidad del servidor en cuanto a la recarga de tarjetas.
+Para agregar un nuevo saldo a recargar, solo basta con editar el archivo de texto.
+No es necesario parar la aplicación para editar el archivo de texto, ya que éste no es parte del código.

### 2011-08-28 docs/Capitulos/funcional.tex
Se corrige orientación de las fotos.
Se agrega comentario en 2.2 acerca del desuso de servidor.

@@
 
-\section{Descripción del prototipo}
+\section{Descripción del prototipo}\label{2.2}
 Este prototipo integra la lista de dispositivos que hoy en día se denominan sistemas embebidos.
@@
   \subfigure[Vista anversa del prototipo]{\label{protoF}
-  \includegraphics[scale=.13, angle=90]{Imagenes/prototipo_f.jpg} } 
+  \includegraphics[scale=.13]{Imagenes/prototipo_f.jpg} } 
   \subfigure[Vista reversa del prototipo]{\label{protoB} 
-  \includegraphics[scale=.13, angle=90]{Imagenes/prototipo_b.jpg} }
+  \includegraphics[scale=.13]{Imagenes/prototipo_b.jpg} }
 
@@
 En cuanto al software, está basado en bibliotecas de código abierto que permiten desarrollar la aplicación que asegura el manejo del hardware y el funcionamiento de todo el sistema en conjunto.
+
+\bigskip
+Debe indicarse que las funcionalidades que brinda el módulo de seguridad no son usadas en la aplicación final.
+Si bien el hardware que compone el lector/escritor de tarjetas de contacto está operativo, ya que fue probado con una pequeña aplicación que permite enviar comandos APDU a la tarjeta de seguridad, no fue posible integrar este lector/escritor a la lista de dispositivos compatibles con la biblioteca PCSC-Lite.
+
+En cuanto a la comunicación con el servidor indicado en el bloque de la figura \ref{HW_gral}, no está implementada por quedar fuera del alcance del proyecto.
 

### 2011-08-29 docs/Anexos/antena.tex
Se hacen pequeñas correcciones.

@@
 
-\subsection{Capacitores del circuito resonante}
+\subsection{Capacitores del circuito resonante}\label{capresonan}
 Gracias a la simertría del circuito es posible simplificar los calculos operando sólo con la mitad del circuito, por tanto los valores del inductor $L$, la resistencia $R$ (incluyendo el resistor externo) y el valor de impedancia requerida de la antena $Z_{ant}$, empleados en los siguientes cálculos son la mitad del valor correspondiente a la totalidad del circuito.

### 2011-08-29 docs/Capitulos/hw.tex
Se hacen pequeñas correcciones.

@@
 En una primera instancia se pretendía utilizar únicamente el dispositivo OpenPCD (ver figura \ref{Fig:HW1}), ya que el mismo cuenta con un microcontrolador de la familia ARM, el AT91SAM7S128.
-Una vez estudiado se llegó a la conclusión de que no permitía la instalación de un sistema operativo GNU/Linux, ya que el mismo precisa más de 4 MB de RAM para poder hacer algo útil.
+Una vez estudiado se llegó a la conclusión que no permitía la instalación de un sistema operativo GNU/Linux, ya que el mismo precisa más de 4 MB de RAM para poder hacer algo útil.
 Otra desventaja encontrada fue que sólo tiene un puerto I2C como forma de conectar periféricos.
@@
 
+\bigskip
+Como se mencionó en el punto \ref{2.2}, el bloque de la figura \ref{Fig:HW_GRAL} referente al módulo de seguridad, no está operativo en la aplicación final. 
+La comunicación con un servidor no está implementada por quedar fuera del alcance del proyecto.
+
 \newpage
@@
 Se definieron una serie de requisitos mínimos necesarios para seleccionar de la lista la SBC que más se adecuara a la arquitectura definida.
-Para la comunicación con el resto de los módulos será necesario: una interfaz UART para el módulo de seguridad (SAM); una interfaz SPI para el módulo lector/escritor RFID (CL RC632 de Philips); 20 GPIO para display, leds, buzzer, otros; 1 USB host para una posible conexión de un modem 3G (intercambio de datos con un servidor).
+Para la comunicación con el resto de los módulos será necesario: una interfaz UART para el módulo de seguridad (SAM); una interfaz SPI para el módulo lector/escritor RFID (CL RC632 de Philips); 20 GPIO para display, leds, buzzer, otros; 1 USB host previendo una futura conexión de un modem 3G (intercambio de datos con un servidor).
 En cuanto a la memoria disponible, tomando como referencia el AFE, debe ser de 32 MB de RAM y 8 MB de flash para un funcionamiento aceptable.
@@
 \bigskip
-\bigskip
 Por detalles de esquemáticos y listas de componentes referirse al apéndice \ref{docHW}.
@@
 En el corazón del lector/escritor de tarjetas RFID, se encuentra el chip CL RC632 que forma parte de una familia de integrados empleados para la comunicación con tarjetas sin contacto, pertenecientes a la norma ISO14443 las cuales operan a la frecuencia 13,56 MHz.
-El CL RC632 soporta todas las capas del esquema de comunicación que se establecen en la mencionada norma, incluyendo el algoritmo de seguridad (CRYPTO1) para autenticar las tarjetas Mifare Classic.
+El CL RC632 soporta todas las capas del esquema de comunicación que se establecen en la mencionada norma, incluyendo el algoritmo de seguridad (CRYPTO1) para encriptar el canal de comunicación con las tarjetas Mifare Classic.
 En lo que sigue se describen algunas de las características principales del integrado.
@@
 
-\bigskip
+\newpage
 \leftline{\bf{Interfaz}}
@@
 El factor de calidad total de la antena debe ser tenido en cuenta para cumplir con los requerimientos establecidos en la norma ISO14443. 
-El mecanismo para el cálculo de los elementos que foman este circuito se detallan en las notas de aplicación \cite{MRICF}.
+El mecanismo para el cálculo de los elementos que foman este circuito se detallan en las notas de aplicación \cite{MRICF}, referirse al apéndice \ref{capresonan}.
 

### 2011-08-29 docs/Capitulos/sw.tex
Se hacen pequeñas correcciones.

@@
 \subsection{MLO}
-Como se mencionó anteriormente, no fue necesario generar el MLO debido a que la Beagleboard viene con uno pre-instalado, y en caso de que no funcione en forma correcta se puede descargar desde un repositorio de Angström \cite{Angs_MLO}.
+Como se mencionó anteriormente, no fue necesario generar el MLO debido a que la Beagleboard viene con uno pre-instalado, y en caso que no funcione en forma correcta se puede descargar desde un repositorio de Angström \cite{Angs_MLO}.
 No fue necesario realizar ningún cambio en el archivo ya que realiza su función correctamente.
@@
 \bigskip
-Para evitar problemas, se recomienda alimentar la Beagleboard con el transformador correspondiente.
-
-\bigskip
 Antes de arrancar se abre minicom por consola:
@@
 
-Se coloca la SD en la Beagleboard, se enchufa, y comienza el arranque del sistema.
+Se coloca la SD en la Beagleboard, se enchufa a la fuente de alimentación, y comienza el arranque del sistema.
 
@@
 
-Nota: El S99 quiere decir que lo que se ejecuta se ejecuta en el arranque, y que es el último en ejecutarse.
+Nota: El S99 quiere decir que lo que se ejecuta lo hace en el arranque, y que es el último en ejecutarse.
 

### 2011-08-29 trunk/docs/Capitulos/intro.tex
Se hacen pequeñas correcciones.

@@
 El prototipo final deberá ser capaz de interactuar con tarjetas RFID a través del \\
-lector/escritor RFID, con una tarjeta de contacto SAM (seguridad) y con un servidor.
+lector/escritor RFID, y con una tarjeta de contacto SAM (seguridad).
 Luego de los controles correspondientes en la tarjeta RFID, comenzará la interacción con el usuario mediante un display, leds e indicador sonoro, que será la interfaz de comunicación con el mismo.

### 2011-08-30 docs/Capitulos/hw.tex
Versión final de la documentación.

@@
 
-Lo que se llama propiamente antena RF está conformada por el circuito de adaptación de impedancia (matching) y por el inductor, que propaga el campo magnético para lograr el acoplamiento necesario entre lector y tarjeta, de aquí la sigla PCD (Proximity Coupling Device).
+Lo que se llama propiamente antena RF está conformada por el circuito de adaptación de impedancia (matching) y por el inductor ubicado en el circuito impreso, que propaga el campo magnético para lograr el acoplamiento necesario entre lector y tarjeta, de aquí la sigla PCD (Proximity Coupling Device).
 Por más detalles ver esquemático en la figura \ref{Fig:RFID2}.
@@
 El cálculo detallado del valor del inductor se encuentra en las notas de aplicación \cite{ACD}, aunque su costo y tiempo en la práctica son considerables; una estimación del valor de la inductancia puede verse en el apéndice \ref{anx_antena}, en el que se deben tener en cuenta los siguientes elementos: geometría de la antena, ancho y espesor del conductor del PCB, longitud de una espira, número de vueltas, etc.
+En este caso el tipo de PCB utilizado para la fabricación del inductor es FR-4.
 

### 2011-08-30 trunk/docs/Anexos/antena.tex
Versión final de la documentación.

@@
 
-Los valores de inductancia y resistencia del inductor, si se siguen las reglas de diseño, se encuentran entre:
+Los valores de inductancia y resistencia del inductor (fabricado sobre un PCB), si se siguen las reglas de diseño, se encuentran entre:
 

### 2011-08-30 trunk/docs/Capitulos/intro.tex
Versión final de la documentación.

@@
   \end{center}
-  \caption{Bloques que conforman el sistema a diseñar}\label{HW_gral} 
+  \caption{Bloques que conforman el sistema}\label{HW_gral} 
 \end{figure}
 
-Este proyecto busca desarrollar un dispositivo autónomo, de bajo costo y mantenimiento, que permita realizar estas operaciones funcionando en línea con un servidor, de forma rápida, segura y autogestionada por parte del usuario, sin necesidad de personal, en diversos puntos de Montevideo.
+De los conceptos antes mencionados, se decidió implementar los bloques correspondientes al 
+sistema que incluye el lector/escritor de tarjetas RFID, el lector/escritor de tarjetas 
+de seguridad y la interfaz de usuario.
+No fueron implementados los bloques relativos al servidor y las tarjetas RFID.
 
 \bigskip
-La propuesta entonces es realizar un dispositivo, a partir del cual se puedan consultar y recargar tarjetas como las utilizadas en el Sistema de Transporte Metropolitano.
-En este sistema, el usuario que desee consultar el saldo actual no tiene más que acercar su tarjeta y esperar a que el sistema le indique el saldo disponible en la misma.
-Para poder acreditar saldo en su tarjeta debería antes efectuar el pago de dinero que desea acreditarle, a través de una red de pagos, mensajes de texto, web, o un mecanismo similar que se encuentra desacoplado del sistema implementado.
-La transacción anterior actualiza el servidor central con el saldo pendiente para que al acercar la tarjeta al dispositivo simplemente se acredite el saldo por el cual se pagó.
+Las partes implementadas forman un prototipo de sistema embebido que interactúa con tarjetas RFID,
+permitiendo consultar y/o acreditar saldo en las mismas.
+El mecanismo de transferir saldo en las tarjetas RFID mediante éste dispositivo, se encuentra
+desacoplado del sistema de pago de dinero, el cual podría efectuarse a través de una red de pagos,
+mensajes de texto, web, etc, esto último no forma parte de este proyecto por tanto no fue implementado.
 
@@
 El objetivo del proyecto es la fabricación de un prototipo de sistema embebido capaz de consultar y recargar tarjetas.
-Para ésto, como se mencionó en el punto 1.1, deberá lograr establecer comunicación con tarjetas  como las utilizadas en el Sistema de Transporte Metropolitano (comunicación RFID a 13,56 MHz), con tarjetas de contacto (módulo de seguridad SAM), con el usuario a través de una interfaz simple y con el servidor central.
+Para ésto, como se mencionó en la introducción, deberá lograr establecer comunicación con tarjetas  como las utilizadas en el Sistema de Transporte Metropolitano (comunicación RFID a 13,56 MHz), con tarjetas de contacto (módulo de seguridad SAM), y con el usuario a través de una interfaz simple.
 
@@
 
+\bigskip
+Quedará fuera del alcance del proyecto todo lo concerniente a la comunicación con un servidor.
+
 \section{Especificación funcional}

### 2011-08-30 trunk/docs/Capitulos/sw.tex
Versión final de la documentación.

@@
 
+\bigskip
 \leftline{Primer arranque de la Beagleboard}
-
-\bigskip
-Para evitar problemas, se recomienda alimentar la Beagleboard con el transformador correspondiente.
 
@@
 
-\bigskip
 \begin{verbatim}
@@
 
-\bigskip
 La única condición que debe tener la ip es que no sea parte de la subred a la que pertenece el PC desarrollo (en general 192.168.x.x) ya que esto lleva a errores de comunicación y por ejemplo, no permite la salida de la Beagleboard a internet.
@@
 
-El S99 quiere decir que lo que se ejecuta es un script, y que es el último en ejecutarse.
+Nota: El S99 quiere decir que lo que se ejecuta lo hace en el arranque, y que es el último en ejecutarse.
 
@@
 Ésta, es la función principal de la aplicación RF$^{2}$, la cual se ejecuta en loop y se basa en el diagrama de flujo de la figura \ref{Fig:HW}.
-De este modo no se modifica el main original de librfid-tool (solo se agrega la opción n) y se dejan las opciones por defecto.
+De este modo no se modifica el main original de librfid-tool (sólo se agrega la opción n) y se dejan las opciones por defecto.
 Se hizo uso de algunas funciones ya escritas y se crearon otras.
@@
 
-Como se comentó antes, la programación se realizó de acuerdo al diagrama de flujo de la figura \ref{Fig:HW}.
+La aplicación se desarrolló en base a los casos de uso que se indican en la figura \ref{Fig:DiagFlujo}.
 Se desarrolló una estructura de directorios de forma que el sistema sea modular, esto es, cualquier cambio requerido en algún módulo del sistema, no afecta al resto.
@@
 \bigskip
-Los mensajes al display, se realizan mediante la función dato\_lcd la cual despliega el mensaje adecuado según una lista de mensajes guardados en mensajes.h, dentro del directorio lcd.
-Las funciones encender\_bl y apagar\_bl que se encuentran dentro del directorio lcd sirven para encender y apagar el backlight del display.
-Las funciones relacionadas a los leds y el buzzer, se encuentran en el directorio gpio y el nombre del pin asociado con el led o buzzer a utilizar se encuentra en el archivo beagle\_gpio.h dentro del directorio gpio.
-Las funciones lb\_error, lb\_consulta y lb\_recarga, realizan el encendido y apagado adecuado de los leds y buzzer de acuerdo a si se produce un error, consulta o recarga durante la transacción en curso.
+Los mensajes al display, se realizan mediante la función dato\_lcd() la cual despliega el mensaje adecuado según una lista de mensajes guardados en mensajes.h, dentro del directorio lcd (ver figura \ref{est_RF2}).
+Las funciones encender\_bl() y apagar\_bl() que se encuentran dentro del directorio lcd sirven para encender y apagar el backlight del display.
+Las funciones relacionadas a los leds y el buzzer, se encuentran en el directorio gpio (ver figura \ref{est_RF2}) y el nombre del pin asociado con el led o buzzer a utilizar se encuentra en el archivo beagle\_gpio.h dentro del directorio gpio.
+Las funciones lb\_error(), lb\_consulta() y lb\_recarga(), realizan el encendido y apagado adecuado de los leds y buzzer de acuerdo a si se produce un error, consulta o recarga durante la transacción en curso.
 
 \bigskip
-Al iniciar la aplicación, se realiza la inicialización de los distintos módulos que conforman el sistema (interfaz de usuario y habilitación de comunicación con módulo lector/escritor RFID, pin RST\_RF).
-Ésto se realiza mediante la función inicio\_rf2.
+Al iniciar la aplicación, se realiza la inicialización de los distintos módulos que conforman el sistema (interfaz de usuario y habilitación de comunicación con módulo\\
+ lector/escritor RFID, pin RST\_RF).
+Ésto se realiza mediante la función inicio\_rf2().
 Luego se abre el puerto de comunicación con el lector/escritor RFID.
@@
 Durante el transcurso de la transacción, se despliegan los mensajes adecuados a través de la interfaz de usuario.
-Se realiza la búsqueda de una tarjeta mediante la utilización de la función busqueda\_tarjeta que queda en loop esperando a que se encuentre una tarjeta en el campo del lector/escritor RFID.
-Cuando se detecta una tarjeta, se inicia la comunicación con ésta mediante el uso de las funciones l2\_init y l3\_init (se inicia algoritmo de anticolisión y se establece el protocolo).
+Se realiza la búsqueda de una tarjeta mediante la utilización de la función busqueda\_tarjeta() que queda en loop esperando a que se encuentre una tarjeta en el campo del lector/escritor RFID.
+Cuando se detecta una tarjeta, se inicia la comunicación con ésta mediante el uso de las funciones l2\_init() y l3\_init() (se inicia algoritmo de anticolisión y se establece el protocolo).
 Se previó el hecho que suceda algún error en estos pasos, volviendo a iniciar la comunicación.
 Ya establecida la comunicación con la tarjeta, se obtiene el identificador de la tarjeta sin contacto (UID).
-Lo anterior se realiza mediante la función obtener\_uid.
+Lo anterior se realiza mediante la función obtener\_uid().
 En caso de presentarse un error, se comienza nuevamente el diálogo con la tarjeta.
 Cuando la tarjeta no pertenezca al grupo de tarjetas habilitadas para la aplicación, se ignora la presencia de la tarjeta inválida y no se despliegan mensajes al usuario.
-Luego, se obtienen las claves asociadas con la tarjeta mediante el uso de la función claves\_mifare.
-Esta función, le indica a la tarjeta de contacto que derive las claves de la tarjeta identificada con el UID obtenido en el paso anterior.
-Dado que es una función asociada con la tarjeta de contacto, ésta está definida en el archivo sam.c dentro del directorio sam.
+Luego, se obtienen las claves asociadas con la tarjeta mediante el uso de la función claves\_mifare(). Esta función simula la comunicación con la tarjeta de contacto, la cual es la
+encargada de derivar las claves de la tarjeta RFID identificada con el UID
+obtenido en el paso anterior. Dado que es una función asociada con la tarjeta de contacto, ésta está definida en el archivo sam.c dentro del directorio sam (ver figura \ref{est_RF2}).
 Resta averiguar si la tarjeta tiene saldo a acreditar o no.
-Para esto se utiliza la función consulta\_recarga, la cual devuelve el monto a recargar a partir de la lectura del archivo local carga.txt.
+Para ésto se utiliza la función consulta\_recarga(), la cual devuelve el monto a recargar a partir de la lectura del archivo local carga.txt.
 Para que el dispositivo no funcione en forma local la consulta de las opciones de recarga se hacen contra un servidor, como se indicó anteriormente esto no fue implementado por estar fuera del alcance de este proyecto.
@@
 Durante este proceso se despliegan los mensajes adecuados mediante la interfaz de usuario.
-Si la recarga se realizó correctamente, se debe borrar el saldo a acreditar obtenido mediante consulta\_recarga (para no cargar dos veces el mismo saldo), para esto se utiliza la función reseteo\_recarga.
+Si la recarga se realizó correctamente, se debe borrar el saldo a acreditar obtenido mediante consulta\_recarga() (para no cargar dos veces el mismo saldo), para esto se utiliza la función reseteo\_recarga().
 El borrado del saldo a acreditar se realiza siempre después que la tarjeta ya fue recargada, de este modo, se contempla el hecho que suceda un error al escribir el nuevo saldo a la tarjeta.
@@
 
-De las funciones antes mencionadas, salvo l2\_init y l3\_init, todas fueron realizadas por el grupo de trabajo.
-Otras funciones de importancia realizadas por el grupo de trabajo son: autenticar, que autentica con un sector específico de la tarjeta; leer\_tarjeta, que lee un bloque de la tarjeta; escribir\_tarjeta, que escribe un bloque de la tarjeta; entre otras.
+\bigskip
+De las funciones antes mencionadas, salvo l2\_init() y l3\_init(), todas fueron realizadas por el grupo de trabajo.
+Otras funciones de importancia realizadas por el grupo de trabajo son: autenticar(), que autentica con un sector específico de la tarjeta; leer\_tarjeta(), que lee un bloque de la tarjeta; escribir\_tarjeta(), que escribe un bloque de la tarjeta; entre otras.
 
@@
 
-\bigskip
-Cambios en la aplicación RF$ ^{2} $ para demo:
+\newpage
+\leftline{Cambios en la aplicación RF$ ^{2} $ para demo}
 
 \bigskip
-Comunicación con la tarjeta de contacto: En el directorio sam, dentro del archivo sam.c, se encuentra definida la función claves\_mifare la cual devuelve las claves de la tarjeta sin contacto, a partir del pasaje del UID como parámetro de entrada a la función.
+Comunicación con la tarjeta de contacto: En el directorio sam, dentro del archivo sam.c, se encuentra definida la función claves\_mifare() la cual devuelve las claves de la tarjeta sin contacto, a partir del pasaje del UID como parámetro de entrada a la función.
 Se modificó la función para que se seleccionen las claves a devolver según el UID pasado.
@@
 Esto es, en el renglón i, se encuentra el saldo a acreditar de la tarjeta de prueba i.
-El acceso a este archivo de texto se hace de forma local y la idea es que en caso que la tarjeta de prueba i, tenga saldo a recargar, luego de realizada la recarga se modifique el archivo de texto de forma que el nuevo saldo a recargar en la tarjeta i sea cero, esto último se realiza mediante la función reseteo\_recarga.
+El acceso a este archivo de texto se hace de forma local y la idea es que en caso que la tarjeta de prueba i, tenga saldo a recargar, luego de realizada la recarga se modifique el archivo de texto de forma que el nuevo saldo a recargar en la tarjeta i sea cero, esto último se realiza mediante la función reseteo\_recarga().
 Lo anteriormente comentado, llevó a que se implementaran nuevas funciones para el acceso y modificación del archivo de texto.
-Las nuevas funciones implementadas se ubicaron dentro del directorio utiles y son: leer\_linea y escribir\_linea.
+Las nuevas funciones implementadas se ubicaron dentro del directorio utiles (ver figura \ref{est_RF2}) y son: leer\_linea() y escribir\_linea().
 Con ésto se logra simular la funcionalidad del servidor en cuanto a la recarga de tarjetas.
-Para agregar un nuevo saldo a recargar, solo basta con editar el archivo de texto.
+Para agregar un nuevo saldo a recargar, sólo basta con editar el archivo de texto.
 No es necesario parar la aplicación para editar el archivo de texto, ya que éste no es parte del código.
+
+\newpage
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{center}
+   \includegraphics[scale=.35]{Imagenes/flujo.jpg}
+  \end{center}
+  \caption{Diagrama de flujo de los casos de uso}\label{Fig:DiagFlujo} 
+\end{figure}

### 2011-09-02 paper/paper_rf2.tex
Se agregan los fuentes para el paper

%======================================================================
%----------------------------------------------------------------------
%               XX                              X
%                                               X
%               XX    XXX   XXX   XXX      XXX  X  XXXX
%                X   X   X X   X X   X    X   X X X
%                X   XXXXX XXXXX XXXXX    X     X  XXX
%                X   X     X     X     XX X   X X     X
%               XXX   XXX   XXX   XXX  XX  XXX  X XXXX
%----------------------------------------------------------------------
%  	         A SKELETON FILE FOR IEEE PAPER GENERATION
%----------------------------------------------------------------------
%    Modificado por: Edgardo Vaz, Melina Rabinovich, Daniel Aicardi.  
%                                     2011                            
%======================================================================

% first, uncomment the desired options:
\documentclass[%
        %draft,
        %submission,
        %compressed,
        final,
        %
        %technote,
        %internal,
        %submitted,
        %inpress,
        %reprint,
        %
        %titlepage,
        notitlepage,
        %anonymous,
        narroweqnarray,
        inline,
        %twoside,
        ]{ieee}
%
% some standard modes are:
%
% \documentclass[draft,narroweqnarray,inline]{ieee}
% \documentclass[submission,anonymous,narroweqnarray,inline]{ieee}
% \documentclass[final,narroweqnarray,inline]{ieee}

% Use the `endfloat' package to move figures and tables to the end
% of the paper. Useful for `submission' mode.
%\usepackage {endfloat}

% Use the `times' package to use Helvetica and Times-Roman fonts
% instead of the standard Computer Modern fonts. Useful for the 
% IEEE Computer Society transactions.
% (Note: If you have the commercial package `mathtime,' it is much
% better, but the `times' package works too).
%\usepackage {times}

% In order to use the figure-defining commands in ieeefig.sty...
\usepackage{ieeefig}
\usepackage[utf8]{inputenc}

\begin{document}

%----------------------------------------------------------------------
% Title Information, Abstract and Keywords
%----------------------------------------------------------------------
\title[Specification for Common IEEE Styles]{%
       Recarga Fácil por Radio Frecuencia, RF$^{2}$}

% format author this way for journal articles.
\author[SHORT NAMES]{%
	 Melina Rabinovich, Edgardo Vaz, Daniel Aicardi
	\thanks{M. Rabinovich, E. Vaz y  D. Aicardi Facultad de Ingeniería, Universidad de la República Oriental del Uruguay, Montevideo, Uruguay,
		{\tt\small mrabinovichm@gmail.com, edgardovaz@gmail.com, daicav@gmail.com} }
}

% specifiy the journal name
%\journal{IEEE Transactions on Something, 1997}

% Or, when the paper is a preprint, try this...
%\journal{IEEE Transactions on Something, 1997, TN\#9999.}

% Or, specify the conference place and date.
%\confplacedate{Ottawa, Canada, May 19--21, 1997}

% make the title
\maketitle

% do the abstract
\begin{abstract}
El presente documento muestra las características de hardware y software que componen un prototipo de sistema embebido enfocado a operar con tarjetas RFID (ISO14443) como las que son utilizadas actualmente en el sistema de transporte de la ciudad de Montevideo.
\end{abstract}

\bigskip

% do the keywords
\begin{keywords}
Tarjetas inteligentes con y sin contacto, RFID, ISO14443, Mifare, CL RC632.
\end{keywords}

% start the main text ...
%----------------------------------------------------------------------
% SECTION I: Introduccion
%----------------------------------------------------------------------
\section{Introducción}

\PARstart El uso de tarjetas inteligentes es cada vez más frecuente en todos los ámbitos de nuestra vida cotidiana. 
Tal es el caso del sistema de transporte de la ciudad de Montevideo, donde cada pasajero utiliza una tarjeta RFID 
para efectuar el pago de cada viaje. Esto último implica que cada usuario debe cargar saldo en su tarjeta para su 
posterior uso. Es necesario entonces brindar un mecanismo simple, seguro y rápido que permita asignar saldo a cada tarjeta; la siguiente figura muestra un diagrama simplificado del sistema.

\begin{figure}[h]
\centering
  \begin{center}
  	\includegraphics[scale=.3]{../pres_fin/Imagenes/diagrama_def.jpg} 
  	\caption{Bloques que conforman el sistema}\label{sist_gral} 
  \end{center}		 
\end{figure}

De los conceptos antes mencionados, se decidió implementar los bloques correspondientes al 
sistema que incluye el lector/escritor de tarjetas RFID, el lector/escritor de tarjetas 
de seguridad y la interfaz de usuario.
No fueron implementados los bloques relativos al servidor y las tarjetas RFID.

\bigskip
Las partes implementadas forman un prototipo de sistema embebido que interactúa con tarjetas RFID,
permitiendo consultar y/o acreditar saldo en las mismas.
El mecanismo de transferir saldo en las tarjetas RFID mediante éste dispositivo, se encuentra
desacoplado del sistema de pago de dinero, el cual podría efectuarse a través de una red de pagos,
mensajes de texto, web, etc, esto último no forma parte de este proyecto por tanto no fue implementado.

\bigskip
%----------------------------------------------------------------------
% SECTION II: Objetivo
%----------------------------------------------------------------------
\section{Objetivo}
El objetivo del proyecto es la fabricación de un prototipo de sistema embebido capaz de consultar y recargar tarjetas. Para ésto, como se mencionó en la introducción, deberá lograr establecer comunicación con tarjetas  como las utilizadas en el Sistema de Transporte Metropolitano (comunicación RFID a 13,56 MHz), con tarjetas de contacto (módulo de seguridad SAM), y con el usuario a través de una interfaz simple.

\bigskip
Esto implica entonces la fabricación de dos lectores/escritores de tarjetas, uno para tarjetas RFID (sin contacto) y
otro para tarjetas con contacto (SAM), una interfaz para el usuario capaz de informar el estado de la transacción
mediante mensajes adecuados, y la utilización de un sistema basado en un microprocesador para controlar los periféricos
y realizar las operaciones. Esto último implica además el desarrollo del software para que todo funcione adecuadamente.

\bigskip
%----------------------------------------------------------------------
% SECTION III: Hardware
%----------------------------------------------------------------------
\section{Hardware}

\bigskip
%----------------------------------------------------------------------
% SECTION IV: Software
%----------------------------------------------------------------------
\section{Software}

\bigskip
%----------------------------------------------------------------------
% SECTION V: Costos
%----------------------------------------------------------------------
\section{Costos}

\bigskip
%----------------------------------------------------------------------
% SECTION VI: Conclusiones
%----------------------------------------------------------------------
\section{Conclusiones}
El mundo de la tecnología RFID está poco explorado en nuestro país, éste 
tal vez sea el primer proyecto que incluye el diseño y fabricación de un 
lector/escritor RFID capaz de operar con tarjetas sin contacto en la banda de
frecuencia de 13,56 MHz.

El aporte realizado en este campo es tan solo una primera aproximación y aún 
queda mucho por hacer al respecto. Sobre este proyecto en particular es
necesario mejorar varios aspectos antes de pasar de la fase de prototipo
a la de producción.

\bigskip
Repasando en particular los criterios de éxito, el proyecto ha resultado satisfactorio
porque se logró construir un dispositivo capaz de consultar y recargar tarjetas RFID,
aunque la solución alcanzada no sea estrictamente igual a la propuesta en el comienzo.

\bigskip
% do the biliography:
\bibliographystyle{IEEEbib}
\bibliography{my-bibliography-file}

% where ``my-bibliography-file.bib'' is the name of the file with all the 
% BibTeX entries.

% do the biographies...
%\begin{biography}{Autor}
%Aquí se detalla la biografía del autor.
%\end{biography}

% If you want a picture with your biography, then specify the name of
% the postscript file in square brackets. That is, uncomment the
% following three lines and change the name of "face.ps" to the name of 
% your file.
%\begin{biography}[face.ps]{Gregory L. Plett}
%  A bio with a face...
%\end{biography}

%----------------------------------------------------------------------
% FIGURES
%----------------------------------------------------------------------
% There are many ways to include figures in the text. We will assume
% that the figure is some sort of EPS file.
%
% The outdated packages epsfig and psfig allow you to insert figures
% like: \psfig{filename.eps} These should really be done now using the
% \includegraphics{filename.eps} command.  
%
% i.e.,
%
% \includegraphics{file.eps}
%
% whenever you want to include the EPS file 'file.eps'. There are many
% options for the includegraphics command, and are outlined in the
% on-line documentation for the "graphics bundle". Using the options,
% you can specify the height, total height (height+depth), width, scale,
% angle, origin, bounding box "bb",view port, and can trim from around
% the sides of the figure. You can also force LaTeX to clip the EPS file
% to the bounding box in the file. I find that I often use the scale,
% trim and clip commands.
% 
% \includegraphics[scale=0.6,trim=0 0 0 0,clip=]{file.eps}
% 
% which magnifies the graphics by 0.6 (If I create a graphics for an
% overhead projector transparency, I find that a magnification of 0.6
% makes it look much better in a paper), trims 0 points off
% of the left, bottom, right and top, and clips the graphics. If the
% trim numbers are negative, space is added around the figure. This can
% be useful to help center the graphics, if the EPS file bounding box is
% not quite right.
% 
% To center the graphics,
% 
% \begin{center}
% \includegraphics...
% \end{center}
% 
% I have not yet written good documentation for this, but another 
% package which helps in figure management is the package ieeefig.sty,
% available at: http://www-isl.stanford.edu/people/glp/ieee.shtml
% Specify:
% 
%\usepackage{ieeefig} 
% 
% in the preamble, and whenever you want a figure,
% 
%\figdef{filename}
% 
% where, filename.tex is a LaTeX file which defines what the figure is.
% It may be as simple as
% 
% \inserteps{filename.eps}
%
% or
% \inserteps[includegraphics options]{filename.eps}
% 
% or may be a very complicated LaTeX file.

\end{document}

### 2011-09-03 docs/Anexos/antena.tex
Se subversiona la documentación final, se agrega el paper casi completo, resta revisarlo.

@@
 
-El factor de calidad $Q$ está directamente asociado con la forma de los pulsos modulados, ésto puede ser usado para verificar el valor del factor.
+El factor de calidad $Q$ está directamente asociado con la forma de los pulsos modulados, esto puede ser usado para verificar el valor del factor.
 

### 2011-09-03 docs/Capitulos/hw.tex
Se subversiona la documentación final, se agrega el paper casi completo, resta revisarlo.

@@
 El CL RC632 opera como una máquina de estado capaz de interpretar y ejecutar un conjunto de comandos pre establecidos.
-La ejecución de uno de ellos es posible escribiendo su código correspondiente en el “Registro de Comandos”, si fuera necesario el pasaje de parámetros, éstos se colocarán en el buffer FIFO mencionado antes.
+La ejecución de uno de ellos es posible escribiendo su código correspondiente en el “Registro de Comandos”, si fuera necesario el pasaje de parámetros, estos se colocarán en el buffer FIFO mencionado antes.
 Una lista detallada de comandos junto con los parámetros necesarios es mostrada en la hoja de datos (ver apéndice \ref{HD}), entre ellos se pueden destacar los siguientes: Authent, Transceive, LoadKey.

### 2011-09-03 trunk/docs/Capitulos/intro.tex
Se subversiona la documentación final, se agrega el paper casi completo, resta revisarlo.

@@
 permitiendo consultar y/o acreditar saldo en las mismas.
-El mecanismo de transferir saldo en las tarjetas RFID mediante éste dispositivo, se encuentra
+El mecanismo de transferir saldo en las tarjetas RFID mediante este dispositivo, se encuentra
 desacoplado del sistema de pago de dinero, el cual podría efectuarse a través de una red de pagos,
@@
 El objetivo del proyecto es la fabricación de un prototipo de sistema embebido capaz de consultar y recargar tarjetas.
-Para ésto, como se mencionó en la introducción, deberá lograr establecer comunicación con tarjetas  como las utilizadas en el Sistema de Transporte Metropolitano (comunicación RFID a 13,56 MHz), con tarjetas de contacto (módulo de seguridad SAM), y con el usuario a través de una interfaz simple.
+Para esto, como se mencionó en la introducción, deberá lograr establecer comunicación con tarjetas  como las utilizadas en el Sistema de Transporte Metropolitano (comunicación RFID a 13,56 MHz), con tarjetas de contacto (módulo de seguridad SAM), y con el usuario a través de una interfaz simple.
 

### 2011-09-03 trunk/docs/Capitulos/sw.tex
Se subversiona la documentación final, se agrega el paper casi completo, resta revisarlo.

@@
 Un sistema GNU/Linux se compone de diferentes partes que interactúan entre sí, formando capas ordenadas con distintos grados de abstracción respecto al hardware.
-Ésto se puede apreciar en la figura \ref{Fig:SisLinux} donde se muestra a grandes rasgos el sistema.
+Esto se puede apreciar en la figura \ref{Fig:SisLinux} donde se muestra a grandes rasgos el sistema.
 
@@
 para SBCs como la usada para este prototipo.
-Ésto lo hace más eficiente que otros sistemas operativos para la aplicación desarrollada.
+Esto lo hace más eficiente que otros sistemas operativos para la aplicación desarrollada.
 La elección de esta distribución se debió a que es de los más recomendados y utilizados en la documentación y foros de Beagleboard \cite{foroBb}.
@@
 
-Recordando que se debe dejar apretado el botón “user” de la Beagleboard para lograr que se cargue el u-boot.bin de la memoria SD y no el de la NAND (por defecto), y dado que ésto no es conveniente para un sistema que pretende ser autónomo, se decidió copiar los archivos MLO y u-boot.bin a la memoria NAND.
+Recordando que se debe dejar apretado el botón “user” de la Beagleboard para lograr que se cargue el u-boot.bin de la memoria SD y no el de la NAND (por defecto), y dado que esto no es conveniente para un sistema que pretende ser autónomo, se decidió copiar los archivos MLO y u-boot.bin a la memoria NAND.
 Esta operación es muy delicada y se deben seguir los pasos que se mencionan a continuación al pie de la letra, ya que cualquier error puede dejar inoperante a la Beagleboard (puede recuperarse según \cite{rec} y \cite{rec1}).
@@
 
-Entre los lectores soportados están, OpenPCD y algunos modelos Omnikey, éstos con interfaz de conexión USB.
+Entre los lectores soportados están, OpenPCD y algunos modelos Omnikey, estos con interfaz de conexión USB.
 Además tiene soporte para cualquier otro lector con comunicación directa con el CL RC632 mediante la interfaz SPI y es por esta razón que se tuvo en cuenta.
@@
  lector/escritor RFID, pin RST\_RF).
-Ésto se realiza mediante la función inicio\_rf2().
+Esto se realiza mediante la función inicio\_rf2().
 Luego se abre el puerto de comunicación con el lector/escritor RFID.
@@
 Resta averiguar si la tarjeta tiene saldo a acreditar o no.
-Para ésto se utiliza la función consulta\_recarga(), la cual devuelve el monto a recargar a partir de la lectura del archivo local carga.txt.
+Para esto se utiliza la función consulta\_recarga(), la cual devuelve el monto a recargar a partir de la lectura del archivo local carga.txt.
 Para que el dispositivo no funcione en forma local la consulta de las opciones de recarga se hacen contra un servidor, como se indicó anteriormente esto no fue implementado por estar fuera del alcance de este proyecto.
@@
 Se modificó la función para que se seleccionen las claves a devolver según el UID pasado.
-Con ésto se logra simular una de las funcionalidades más importantes del \\
+Con esto se logra simular una de las funcionalidades más importantes del \\
 lector/escritor de tarjetas de contacto en la derivación de claves.
@@
 Las nuevas funciones implementadas se ubicaron dentro del directorio utiles (ver figura \ref{est_RF2}) y son: leer\_linea() y escribir\_linea().
-Con ésto se logra simular la funcionalidad del servidor en cuanto a la recarga de tarjetas.
+Con esto se logra simular la funcionalidad del servidor en cuanto a la recarga de tarjetas.
 Para agregar un nuevo saldo a recargar, sólo basta con editar el archivo de texto.

### 2011-09-03 trunk/paper/paper_rf2.tex
Se subversiona la documentación final, se agrega el paper casi completo, resta revisarlo.

%======================================================================
%----------------------------------------------------------------------
%               XX                              X
%                                               X
%               XX    XXX   XXX   XXX      XXX  X  XXXX
%                X   X   X X   X X   X    X   X X X
%                X   XXXXX XXXXX XXXXX    X     X  XXX
%                X   X     X     X     XX X   X X     X
%               XXX   XXX   XXX   XXX  XX  XXX  X XXXX
%----------------------------------------------------------------------
%  	         A SKELETON FILE FOR IEEE PAPER GENERATION
%----------------------------------------------------------------------
%    Modificado por: Edgardo Vaz, Melina Rabinovich, Daniel Aicardi.  
%                                     2011                            
%======================================================================

% first, uncomment the desired options:
\documentclass[%
        %draft,
        %submission,
        %compressed,
        final,
        %
        %technote,
        %internal,
        %submitted,
        %inpress,
        %reprint,
        %
        %titlepage,
        notitlepage,
        %anonymous,
        narroweqnarray,
        inline,
        %twoside,
        ]{ieee}
%
% some standard modes are:
%
% \documentclass[draft,narroweqnarray,inline]{ieee}
% \documentclass[submission,anonymous,narroweqnarray,inline]{ieee}
% \documentclass[final,narroweqnarray,inline]{ieee}

% Use the `endfloat' package to move figures and tables to the end
% of the paper. Useful for `submission' mode.
%\usepackage {endfloat}

% Use the `times' package to use Helvetica and Times-Roman fonts
% instead of the standard Computer Modern fonts. Useful for the 
% IEEE Computer Society transactions.
% (Note: If you have the commercial package `mathtime,' it is much
% better, but the `times' package works too).
%\usepackage {times}

% In order to use the figure-defining commands in ieeefig.sty...
\usepackage{ieeefig}
\usepackage[utf8]{inputenc}

\begin{document}

%----------------------------------------------------------------------
% Title Information, Abstract and Keywords
%----------------------------------------------------------------------
\title[RF$^{2}$]{%
       Recarga Fácil por Radio Frecuencia, RF$^{2}$}

% format author this way for journal articles.
\author[D. Aicardi, M. Rabinovich, E. Vaz]{% Daniel Aicardi, Melina Rabinovich, Edgardo Vaz
	\thanks{D. Aicardi, M. Rabinovich, E. Vaz - Facultad de Ingeniería, Universidad de la República, Montevideo, Uruguay,
		{\tt\small daicav@gmail.com, mrabinovichm@gmail.com, edgardovaz@gmail.com} }
}

% specifiy the journal name
%\journal{IEEE Transactions on Something, 1997}

% Or, when the paper is a preprint, try this...
%\journal{IEEE Transactions on Something, 1997, TN\#9999.}

% Or, specify the conference place and date.
%\confplacedate{Ottawa, Canada, May 19--21, 1997}

% make the title
\maketitle

% do the abstract
\begin{abstract}
El presente documento muestra las características de hardware y software que componen un prototipo de sistema embebido enfocado a operar con tarjetas RFID (ISO14443) como las que son utilizadas actualmente en el sistema de transporte de la ciudad de Montevideo.
\end{abstract}

% do the keywords
\begin{keywords}
Tarjetas inteligentes con y sin contacto, RFID, ISO14443, Mifare, CL RC632.
\end{keywords}

% start the main text ...
%----------------------------------------------------------------------
% SECTION I: Introduccion
%----------------------------------------------------------------------
\section{Introducción}

\PARstart El uso de tarjetas inteligentes es cada vez más frecuente en todos los ámbitos de nuestra vida cotidiana. 
Tal es el caso del sistema de transporte de la ciudad de Montevideo, donde cada pasajero utiliza una tarjeta RFID 
para efectuar el pago de cada viaje. Esto último implica que cada usuario debe cargar saldo en su tarjeta para su 
posterior uso. Es necesario entonces brindar un mecanismo simple, seguro y rápido que permita asignar saldo a cada tarjeta; la siguiente figura muestra un diagrama simplificado del sistema.

\begin{figure}[h]
\centering
  \begin{center}
  	\includegraphics[scale=.3]{../pres_fin/Imagenes/diagrama_def.jpg} 
  	\caption{Bloques que conforman el sistema}\label{sist_gral} 
  \end{center}		 
\end{figure}

De los conceptos antes mencionados, se decidió implementar los bloques correspondientes al 
sistema que incluye el lector/escritor de tarjetas RFID, el lector/escritor de tarjetas 
de seguridad y la interfaz de usuario.
No fueron implementados los bloques relativos al servidor y las tarjetas RFID.

Las partes implementadas forman un prototipo de sistema embebido que interactúa con tarjetas RFID,
permitiendo consultar y/o acreditar saldo en las mismas.
El mecanismo de transferir saldo en las tarjetas RFID mediante éste dispositivo, se encuentra
desacoplado del sistema de pago de dinero, el cual podría efectuarse a través de una red de pagos,
mensajes de texto, web, etc, esto último no forma parte de este proyecto por tanto no fue implementado.

%----------------------------------------------------------------------
% SECTION II: Objetivo
%----------------------------------------------------------------------
\section{Objetivo}
El objetivo del proyecto es la fabricación de un prototipo de sistema embebido capaz de consultar y recargar tarjetas. Para ésto, como se mencionó en la introducción, deberá lograr establecer comunicación con tarjetas  como las utilizadas en el Sistema de Transporte Metropolitano (comunicación RFID a 13,56 MHz), con tarjetas de contacto (módulo de seguridad SAM), y con el usuario a través de una interfaz simple.

Esto implica entonces la fabricación de dos lectores/escritores de tarjetas, uno para tarjetas RFID (sin contacto) y
otro para tarjetas con contacto (SAM), una interfaz para el usuario capaz de informar el estado de la transacción
mediante mensajes adecuados, y la utilización de un sistema basado en un microprocesador para controlar los periféricos
y realizar las operaciones. Esto último implica además el desarrollo del software para que todo funcione adecuadamente.

%----------------------------------------------------------------------
% SECTION III: Hardware
%----------------------------------------------------------------------
\section{Hardware}
En una primera instancia se pretendía utilizar únicamente el dispositivo OpenPCD, ya que el mismo cuenta con un microcontrolador de la familia ARM, el AT91SAM7S128. Una vez estudiado se llegó a la conclusión que no permitía la instalación de un sistema operativo GNU/Linux, ya que el mismo precisa más de 4 MB de RAM para poder hacer algo útil. Otra desventaja encontrada fue que sólo tiene un puerto I2C como forma de conectar periféricos.

Surgió entonces la necesidad de usar una SBC como dispositivo capaz de ejecutar un sistema operativo y las aplicaciones necesarias para que el dispositivo cumpla con los requerimientos exigidos.

Fue necesario entonces descartar el uso del dispositivo OpenPCD y dar lugar a un diseño propio del lector/escritor de tarjetas RFID, utilizando para esto el integrado CL RC632 de Philips.

Se pensó entonces en diseñar la arquitectura que consta de SBC + lector de tarjetas RFID + lector de tarjeta de contacto + display + buzzer + leds.

En la figura \ref{Fig:HW_GRAL} se muestra un diagrama de bloques correspondiente a la arquitectura seleccionada:

\begin{figure}[h]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.3]{../docs/Imagenes/diagrama_rf2.jpg} 
  \end{center}
  \caption{Diagrama de bloques de la arquitectura seleccionada}\label{Fig:HW_GRAL} 
\end{figure}

Los bloques oscuros serán implementados, no así los claros.

La comunicación con un servidor no está implementada por quedar fuera del alcance del proyecto.

\subsection{Elección de hardware}
%\begin{itemize}
%\item SBC
\subsubsection{SBC}
En primera instancia se confeccionó una lista con posibles candidatas de SBC disponibles
en el mercado internacional, teniendo en cuenta factores como: precio, puertos de I/O, memoria RAM, memoria Flash, puertos USB, soporte para GNU/Linux, entre otros.
Se definieron una serie de requisitos mínimos necesarios para seleccionar de la lista la SBC que más se adecuara a la arquitectura definida.
Para la comunicación con el resto de los módulos será necesario: una interfaz UART para el módulo de seguridad (SAM); una interfaz SPI para el módulo lector/escritor RFID (CL RC632 de Philips); 20 GPIO para display, leds, buzzer, otros; 1 USB host previendo una futura conexión de un modem 3G (intercambio de datos con un servidor). En cuanto a la memoria disponible debe ser de 32 MB de RAM y 8 MB de flash para un funcionamiento aceptable. Es conveniente, pensando a futuro, que el procesador trabaje a una frecuencia no menor a 200 MHz.
Dado el presupuesto estimado para el proyecto, el precio no debe superar los 150 dólares en origen.
Como requisito adicional se exigió que existiera un foro actualizado y soporte técnico que permitiera evacuar dudas.

Finalmente, la SBC seleccionada para trabajar fue la Beagleboard rev.C4.

Las características generales de la BeagleBoard son: cuenta con un procesador \\
OMAP3530 de 720 MHz con arquitectura ARM. Posee  memoria NAND-flash de 256 MB y memoria ROM de igual tamaño. Tiene una ranura adicional para extender la memoria a través de una memoria SD. Entre otras cosas cuenta con un puerto USB OTG, un puerto USB host, un bloque de expansión de 28 pines (con señales a 1,8 Volt), puerto JTAG, conector RS232, etc.\\
En lo que respecta a la potencia disipada, la Beagleboard tiene un consumo de pico de 2W, y un consumo promedio de 560mW \cite{consumo1} \cite{consumo2}.

%\item 
\subsubsection{VLT - Conversor de Voltajes}
La placa de circuito impreso VLT consta básicamente de dos conectores, uno de ellos permite la conexión con la Beagleboard y el otro la conexión con el restante hardware el cual se encuentra intergrado en un PCB llamdo SCUI. Ambos conectores no se encuentran directamente interconectados entre sí a través de pistas, pues para el caso particular de Beagleboard fue necesario incorporar conversores de tensión que permitieran el traslado del nivel de tensión desde 1,8 Volt que usa esta SBC, a las tensiones con las que operan los periféricos, ya sea 3,3 o 5 Volt.

%\item 
\subsubsection{Lector de tarjeta de contacto}

Está compuesto por un conversor full duplex a half duplex el cual se encuentra conectado a uno de los puertos UART de la SBC a través del módulo VLT, que se describió en el punto anterior. Este conversor permite la transmisión de datos directamente entre la tarjeta y la SBC, sin necesidad de intercalar un ASIC para el manejo de tarjetas del tipo ISO7816. Cuenta también con un oscilador para alimentar la entrada de reloj de las tarjetas. La entrada de control (OE) del oscilador operada desde la SBC permite poner la salida de reloj en tercer estado, cosa muy útil a la hora de cumplir con la secuencia de inicialización de las tarjetas descritas en el estándar. El lector permite operar con tarjetas clase A (alimentadas a 5 Volt) y clase B (alimentadas a 3,3 Volt) haciendo uso de un jumper que permite intercambiar la tensión de alimentación suministrada a la tarjeta. Se cuenta con un zócalo para insertar la tarjeta de contacto.

%\item 
\subsubsection{Interfaz de usuario}

Está compuesta por tres leds (verde, amarillo y rojo), buzzer y un display LCD16x2 donde son desplegados los mensajes que indican al usuario la operación que se efectúa sobre su tarjeta Mifare.

%\item 
\subsubsection{Lector de tarjetas RFID}

Este módulo es el encargado de la comunicación con las tarjetas RFID que cumplen con la norma ISO14443. Consta básicamente de cuatro secciones entre las que se encuentran: el integrado CL RC632; el filtro EMC, el circuito de adaptación de impedancia (matching); y el inductor de la antena. 
El ASIC CL RC632 permite, por un lado la comunicación digital con un microprocesador a través de su puerto de datos y por el otro lado la transmisión de datos hacia la antena que emitirá la señal RF para la comunicación con las tarjetas ISO14443.

Lo que se llama propiamente antena RF está conformada por el circuito de adaptación de impedancia (matching) y por el inductor ubicado en el circuito impreso, que propaga el campo magnético para lograr el acoplamiento necesario entre lector y tarjeta, de aquí la sigla PCD (Proximity Coupling Device).
%\end{itemize}

%----------------------------------------------------------------------
% SECTION IV: Software
%----------------------------------------------------------------------
\section{Software}

\subsection{Introducción}
Se debe destacar que todo el desarrollo de software se basó exclusivamente en herramientas de software libre. La distribución GNU/Linux elegida para el sistema embebido se llama Angström. Esta distribución es muy usada en aplicaciones que utilizan una Beagleboard como SBC y cuenta con una gran cantidad de bibliotecas implementadas en lenguaje C, que permiten gran escalabilidad a la hora de incorporar nuevos periféricos en la aplicación.

\subsubsection{Sistema Operativo}
En el arranque, la Beagleboard tiene la posibilidad de buscar el bootloader y el kernel en NAND, o en dispositivos extraíbles tales como memorias USB o memorias SD. Para el sistema RF$^{2}$, se eligió un arranque a través de una memoria SD ya que es fácil de manipular.

En la figura \ref{Fig:SD} se puede ver como queda distribuida la memoria SD con las distintas partes
que conforman el sistema operativo.

\begin{figure}[h]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.4]{../docs/Imagenes/sd.jpg} 
  \end{center}
  \caption{Memoria SD para funcionar en Beagleboard}\label{Fig:SD} 
\end{figure}

En la memoria SD se pueden distinguir dos particiones, una en formato FAT32 y otra
en formato ext3. La partición en FAT32 es llamada “de arranque”, y es donde se encuentra 
el bootloader (MLO, u-boot.bin) y la imagen comprimida del kernel (uImage). 
La partición en ext3 es donde se encuentra el sistema de archivos (fileSystem) asociado con la distribución elegida.

%El MLO es el equivalente al bootloader de la primera etapa, en general ya viene precargado en la memoria NAND de la Beagleboard. Es posible generarlo, o incluso bajar una versión ya compilada desde la web de Angström. Como característica principal tiene la capacidad de buscar el u-boot.bin en dispositivos extraíbles como memorias SD o USB.
%
%El u-boot.bin es equivalente al bootloader de la segunda etapa. En el sistema RF$^{2}$ fue necesario generarlo, ya que tiene la posibilidad de configurar el bloque de expansión de la Beagleboard.
%
%El uImage es el kernel comprimido del sistema. Fue necesario generarlo, ya que se debieron modificar sus fuentes para que queden habilitadas las interfaces de comunicación con los dispositivos periféricos.
%
%El fileSystem (también conocido como RootFileSystem) es el correspondiente a una distribución GNU/Linux llamada Angström. Se pueden llegar a precargar distintos programas y bibliotecas dependiendo de la forma en que se genere.
%Angström es una distribución GNU/Linux diseñada específicamente para sistemas embebidos desarrollados
%para SBCs como la usada para este prototipo. Ésto lo hace más eficiente que otros sistemas operativos para la aplicación desarrollada. La elección de esta distribución se debió a que es de los más recomendados y utilizados en la documentación y foros de Beagleboard.

\subsection{Herramientas utilizadas en el desarrollo del sistema}

\subsubsection{Introducción}
Para el desarrollo de sistemas existe una gran variedad de herramientas útiles, algunas de software libre y otras privativas. El hecho de tener tantas opciones disponibles, a pesar de ser una ventaja, a veces dificulta la elección de las herramientas correctas.

Para la elección de las herramientas se tomó como primer criterio de decisión el hecho que sean libres, así como las experiencias de otras personas que ya han transitado caminos comunes, consultando y participando en foros activos.

A continuación se detallan algunas de las herramientas utilizadas para el desarrollo del sistema.

\subsubsection{MLO, u-boot.bin y uImage}
No fue necesario generar el MLO debido a su simpleza, puesto que el binario precompilado realiza bien su función.

El u-boot.bin y el uImage fueron generados con la herramienta de desarrollo y compilación OpenEmbedded-Bitbake que es una fusión de dos herramientas: OpenEmbedded, herramienta para construcción y mantenimiento de distribuciones, y Bitbake, herramienta de compilación similar al Make que automatiza la construcción de ejecutables entre otros. Esto es, OpenEmbedded utiliza Bitbake para su objetivo. OpenEmbedded-Bitbake es una herramienta muy potente y difícil de aprender al principio. Luego de entendido su principio de funcionamiento se hace muy simple su uso.
% para lo que es necesario tener acceso a una buena conexión a internet debido a que realiza descargas de paquetes en forma habitual.
%Con esta herramienta también se pueden generar el MLO y el fileSystem, aunque se prefirió utilizar otras herramientas por sobre ésta. 
%Su instalación, configuración, estructura y uso se pueden ver en el apéndice.

\subsubsection{FileSystem}
Para la generación del fileSystem de Angström, se utilizó la herramienta web Narcissus disponible en la página de Angström.
%Esta herramienta permite seleccionar entre diferentes dispositivos (entre los cuales está Beagleboard), los programas que se quieran instalar, el formato de la imagen seleccionada, e incluso se puede generar un kit de desarrollo (SDK) para el PC de desarrollo. Debido a la facilidad de uso y a los buenos resultados obtenidos, se decidió utilizar esta opción por sobre la del fileSystem generado por la herramienta OpenEmbedded-Bitbake.

\subsubsection{Crosscompilación}
Se llama crosscompilar al proceso de compilación en una arquitectura, generando binarios para su ejecución una arquitectura diferente. En el caso del proyecto RF$^{2}$, se compilan paquetes en una arquitectura x86 (PC de desarrollo) para ser utilizados en una arquitectura ARM.

Para la crosscompilación se utilizó el SDK generado por Narcissus y la herramienta Make para generar los archivos necesarios.

\subsubsection{Depuración de código}
Para la depuración, se utilizó la herramienta GDB del proyecto GNU.

\subsubsection{Bibliotecas}

\begin{itemize}
\item pcsc-scan 
%es una herramienta de uso por línea de comandos, que una vez ejecutado imprime el nombre del lector PC/SC conectado y en caso que exista una tarjeta de contacto insertada imprime también su ATR. Luego  escanea el lector constantemente e indica si se retira o inserta una tarjeta. 
Esta aplicación fue utilizada para testear el lector de tarjetas de contacto.
\item  librfid-tool 
%es una herramienta de uso por línea de comandos que da acceso de bajo nivel RFID utilizando los lectores soportados por la biblioteca para manejo de lectores/escritores RFID, librfid. 
Esta herramienta fue utilizada para testear lectores/escritores de tarjetas RFID.
\end{itemize}

\subsection{Desarrollo}

\subsubsection{MLO}
Como se mencionó anteriormente, no fue necesario generar el MLO debido a que la Beagleboard viene con uno pre-instalado, y en caso que no funcione en forma correcta se puede descargar desde un repositorio de Angström. No fue necesario realizar ningún cambio en el archivo ya que realiza su función correctamente.

\subsubsection{Multiplexado de pines}
El microprocesador OMAP3530 tiene muchos pines con distintas interfaces entre las
que se cuentan puertos UART, SPI, GPIO, etc., pero no todos son accecibles desde la Beagleboard. 
Para poder acceder a algunos de estos puertos del microprocesador, existe en la placa de la
Beagleboard un bloque de expansión de 28 pines.

Por defecto, en el bloque de expansión no se encuentran las señales que se quieren. Esto 
lleva a que se tenga que modificar el estado inicial de los pines. 
Existen dos formas de modificar los pines de modo de tener las señales que se precisan. Una de ellas es modificar el bootloader y la otra es modificar el kernel. Esto implica cambios en los archivos fuentes y posterior compilación que genere los nuevos binarios u-boot o uImage.

Para la modificación de las señales disponibles en el bloque de expansión se decidió modificar el u-boot, ya que la modificación por u-boot es más intuitiva y por experiencia se sabe que lo que más se actualiza y/o modifica es el kernel.

\subsubsection{u-boot}
Como se mencionó anteriormente, en el u-boot se realizó la configuración de los pines del bloque de expansión de la Beagleboard. 
Cada pin del bloque de expansión tiene varias funcionalidades asociadas, y la configuración de la 
funcionalidad depende de un multiplexado modificable a nivel de software. Esto es, dependiendo del “modo de pin” elegido, la función que se obtiene en dicho pin.
%Para que los cambios hechos en el u-boot tengan el efecto esperado al arrancar el sistema, es necesario que en la configuración del kernel esté la opción CONFIG\_OMAP\_MUX=no, lo que imposibilita al kernel a realizar este mismo cambio. Esta opción no está activada por defecto para versiones de kernel 2.6.32 y posteriores. 
%

%Antes que pueda ser modificado el estado de los pines del bloque de expansión,
%es necesario obtener los archivos fuente con los cuales se genera el archivo binario u-boot.
%
%En el apéndice \ref{anx_sw_ub} se encuentran los pasos a seguir para generar el archivo binario u-boot.bin.
%

%El archivo generado se encuentra en /stuff/build/tmp/deploy/glibc/images/beagleboard/ aunque con su nombre seguido de un número identificatorio, el cual debe ser borrado para poder mantener el nombre necesario (u-boot.bin).

Pese a que en la literatura y foros, se plantea lo contrario, no fue posible establecer los atributos “valor” y “dirección” de los pines GPIO mediante la modificación planteada. Lo que sí cambia efectivamente es el modo del pin, permitiendo obtener las interfaces adecuadas en el bloque de expansión.

\subsubsection{uImage}
La versión del kernel elegida fue la 2.6.32 ya que en el momento que se comenzó el desarrollo era la versión más estable.
%Durante el arranque del sistema, el kernel carga los módulos y controladores necesarios para el funcionamiento del 
%hardware que forma parte del sistema embebido. También se montan las interfaces para poder interactuar con los distintos dispositivos a ser conectados a la Beagleboard como lo son: SPI, GPIO, UART, etc.. Las interfaces SPI y UART se encuentran bajo el directorio /dev en el sistema de archivos, y GPIO bajo el directorio /sys/class/gpio. 
En algunos casos, 
%en /dev 
no aparecen algunas de las interfaces configuradas, lo que lleva a modificar los fuentes del kernel para que esto así suceda. Este fue el caso de la interfaz SPI que no quedó mapeada en /dev pese a que había sido configurada en los fuentes del u-boot. También hubo problemas con los atributos “valor” y “dirección” de los GPIO, como se mencionó anteriormente. Adicionalmente hacía falta un módulo para simular una conexión ethernet sobre una interfaz USB para establecer una conexión entre la Beagleboard y un PC, que emula una tarjeta de red por software.
Todo esto llevó a que se tuvieran que modificar los archivos fuente del kernel.

\subsubsection{FileSystem}

Como se mencionó anteriormente, el fileSystem se generó a partir de la herramienta web Narcissus.\\
En el fileSystem es donde se encuentran los paquetes y programas ya instalados. Cuanto más programas se instalen más grande será en tamaño el fileSystem.

%seccion 6.4.7
\subsubsection{Bibliotecas}

\leftline{\bf{Software para el manejo de GPIO}}

Este módulo de software fue realizado desde cero, basándose en el fileSystem virtual SYSFS para el control de GPIOs \cite{gpio} \cite{gpioK}, esto permite que el código pueda ser portado a cualquier otro sistema que use GNU/Linux y que disponga de este tipo de hardware.

%El módulo de software para el uso de los puertos de propósito general, GPIO, en principio puede resultar poco importante a simple vista, pero esta porción de código es usada por el resto de los módulos que conforman la aplicación completa del prototipo RF$^{2}$. 
%Este módulo cuenta básicamente con una estructura que permite almacenar el estado de cada puerto, una macro, y cuatro funciones que se datallan a continuación.
%La primera de las funciones se llama config\_gpio\_pin() y permite exportar desde el espacio kernel al espacio usuario las funcionalidades necesarias para hacer uso del puerto que se indica como argumento. Al momento en que se exporta, se indica la dirección, o sea si será un puerto de entrada o salida, a través de un parámetro que es pasado a la función.
%La función que permite leer el valor actual de un puerto se llama read\_gpio\_pin(), es necesario pasarle como argumento el indicador del puerto del cual se quiere conocer su valor. El valor del puerto es guardado en la estructura que almacena el estado de cada puerto para posteriores consultas, sin tener que volver a llamar a dicha función.
%Las últimas dos funciones son contrapuestas, set\_gpio\_pin() y clear\_gpio\_pin(), éstas permiten poner el valor de un puerto específico en el valor lógico “1” o “0” respectivamente. Previo a establecer o borrar el valor del puerto ambas funciones verifican que la dirección del mismo sea de salida (como mecanismo de seguridad no es posible cambiar el valor de un puerto de entrada).
%Por su parte la macro reset\_status\_gpio() permite borrar el estado de un puerto que ya no esté en uso.

\leftline{\bf{Software para comunicación SAM}}

Hoy en día la mayoría de los lectores de tarjetas de contacto tienen una interfaz USB para ser conectado en un PC en aplicaciones de escritorio. Para el uso de este tipo de lectores sobre GNU/Linux, se hace uso de la especificación USB llamada CCID.
Sin embargo, las tarjetas de contacto no poseen un puerto USB sino un puerto serie para establecer la comunicación con algún dispositivo, es por esto que en la nueva generación de lectores siempre hay un ASIC para lograr la interacción, por un lado con la tarjeta de contacto y por el otro la comunicación con el PC.
Como fue descrito en la sección de hardware, el lector de tarjetas de contacto tiene una interfaz serial pura para la transferencia de datos con las tarjetas. En base al diseño hardware elegido, las capas de software sobre las que se decidió trabajar son las que se detallan en la figura \ref{Fig:capas}.

\begin{figure}[h]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.35]{../docs/Imagenes/SW_sc1.jpg} 
  \end{center}
  \caption{Capas de software de trabajo}\label{Fig:capas} 
\end{figure}

%En una primera etapa y para simplificar el desarrollo y la depuración del software, las capas empleadas fueron las que se muestran en la figura \ref{Fig:capas0}.
%
%
%\begin{figure}[h]
%\centering
%  \begin{center}
%  \includegraphics[scale=.4]{../docs/Imagenes/SW_sc2.jpg} 
%  \end{center}
%  \caption{Capas de software en una primera etapa}\label{Fig:capas0} 
%\end{figure}

A continuación se describen las capas asociadas a la figura \ref{Fig:capas}.

\leftline{Controlador:}
El kernel es el encargado de manipular directamente los registros del puerto serial, las interrupciones que desde éste se generan y la ISR para atender las interrupciones.
La implementación del controlador del lector de tarjetas se basó en el controlador serial de GNU/Linux a través de su estructura “termios” \cite{termios}. Esta estructura permite configurar todos los parámetros necesarios para la comunicación serial como ser, baud rate, cantidad de bits por byte, bit de paridad, bit de parada entre otros. Las funciones read y write permiten la lectura y escritura de los bytes de datos que son recibidos y transmitidos por el puerto serial.

%Dentro del proyecto MUSCLE/PCSCLite existe código ejemplo de controladores de lectores de tarjetas de contacto que son compatibles con la biblioteca, si bien el desarrollo se basó en alguno de ellos, como el hecho de usar el mismo nombre de funciones, su contenido fue desarrollado específicamente para controlar el hardware específico del prototipo RF$^{2}$.

CT/API (Card Terminal / Application Programming Interface):
Por encima del controlador serial se encuentra CT/API \cite{ctapi}, una interfaz definida por varias empresas (entre las que se incluye Telekom Alemania) en la década de los noventa, que permite encapsular el controlador específico de cada lector de tarjetas, de manera que la aplicación final no se vea afectada al cambiar un lector por otro.
Esta interfaz de programación está formada tan solo por tres funciones, CT\_init, CT\_data y CT\_close, que permiten la inicialización del lector, la transferencia de datos entre \\
host/lector o host/tarjeta (host se refiere a la SBC o PC donde se encuentra conectado el lector de tarjetas de contacto) directamente y el cierre de la comunicación.\\
%CT\_init se encarga del pasaje de parámetros a la capa del controlador, para la configuración del puerto de comunicación entre el host y el lector de tarjetas. Los parámetros en uso aquí son: la tasa de transferencia de datos, el número de bits por cada byte, el tipo de paridad empleado y el puerto serie a ser utilizado.\\
%CT\_data es la función encargada de transferir comandos y datos hacia y desde la tarjeta o hacia y desde el lector (en caso que el mismo esté formado por un ASIC o microprocesador). La manera de diferenciar desde donde es enviado el dato, es a través de un parámetro pasado a esta función, y de forma análoga se determina el destino del mensaje. El protocolo usado para la transferencia de datos es T=0, orientado a bytes y del cual pueden conocerse más detalles en \cite{SCHb}.\\
%CT\_close es la contracara de  CT\_init, se encarga de cerrar la comunicación con el lector. Lo que hace básicamente es liberar el handle (puntero) asociado al puerto serial.
%
%Las funciones de apertura y cierre de la comunicación no necesitan ser modificadas, son similares en todos 
%los controladores de lectores seriales compatibles con la biblioteca. Por otro lado la función CT\_data debió ser sustancialmente modificada para lograr el intercambio de datos a partir del protocolo T=0.
%

%Para el caso en que los comandos y/o datos estén dirigidos hacia el lector, existe otra especificación, llamada CT/BCS \cite{ctbcs} (Card Terminal / Basic Command Set), donde se encuentran definidos una serie de comandos básicos para el manejo del lector. Estos comandos se nombran a continuación y se da una breve descripción.
%

%RESET CT permite reiniciar el lector o tarjeta (en el caso de ser un lector mudo); de manera opcional puede devolver el ATR.
%
%REQUEST ICC tiene como objeto devolver el ATR de la tarjeta una vez que la misma se encuentra ubicada en el zócalo del lector.
%
%GET STATUS es empleado para conocer información sobre el lector o si la tarjeta está insertada y eléctricamente conectada en el lector. 
%
%EJECT ICC genera la desactivación eléctrica de la tarjeta.

\leftline{IFDHandler:}
El siguiente componente en este stack de capas es ifdhandler; no es otra cosa que un conjunto de funciones formando una API, empleada por pcsclite para encapsular el manejo del hardware de lectores cuyos fabricantes quieran cumplir con las especificaciones PC/SC. Una ventaja importante de esta API es que le permite a pcsclite operar tanto con lectores de puerto serial como con lectores de puerto USB.
Esta capa de software podría usarse directamente sobre el controlador del lector, prescindiendo de CT/API, aunque se decidió mantenerla por motivos de simplicidad ya que sólo es necesario sustituir la capa de aplicación por las restantes capas superiores como se indica en la figura \ref{Fig:capas}.

Las funciones que contiene esta capa de software fueron modificadas para que contengan a su vez las funciones de CT/API, y de esta manera hacer más fácil de integrar el controlador del lector con la biblioteca PCSCLite.

%En lo que sigue se enumeran algunas de las funciones de esta API y se describen brevemente. Por más detalles ver el manual ifdhandler \cite{ifdhandler}.
%

%IFDHCreateChannel establece el canal de comunicación con el lector. Para conseguirlo usa un parámetro llamado Channel, que indica cual es el puerto serial a usar, por ejemplo para el caso de GNU/Linux /dev/ttySx (x es el número que corresponda).
%
%IFDHCloseChannel implementa la acción opuesta a la función anterior, cerrando el canal de comunicación con el lector de tarjetas.
%
%IFDHGetCapabilities permite obtener las capacidades específicas del lector o de la tarjeta insertada en el mismo.
%
%IFDHPowerICC se encarga del control de las señales de alimentación y reset que el lector suministra a la tarjeta. Desempeña tres acciones posibles, encendido, reset y apagado de la tarjeta.
%
%IFDHTransmitToICC se encarga de la transferencia de datos con la tarjeta a través de alguno de los protocolos disponibles, como ser T=0 o T=1.
%
%IFDHICCPresence retorna el estado de la tarjeta insertada en el zócalo del lector.

\leftline{PCSCLite:}
Por arriba de ifdhandler se encuentra la biblioteca pcsclite, ésta contiente todas las funciones necesarias para establecer la comunicación con un lector y la tarjeta conectada a éste último.
%Para el uso del controlador encapsulado por ifdhandler desde pcsclite es necesario seguir los pasos de configuración detallados en el apéndice \ref{anx_pcsc_inst}.

\leftline{Aplicación final:}
Por arriba de todas las capas descritas antes, se encuentra la aplicación del prototipo que hace uso de las funciones suministradas por pcsclite y donde se encuentran definidos los comandos APDU específicos con los que opera la tarjeta de contacto.
%Por razones de seguridad no se nos permite difundir la lista de comandos que son usados para la comunicación con el módulo SAM.

\leftline{\bf{Software RFID}}
librfid es una biblioteca de software libre para manejo de lectores/escritores RFID. Implementa el stack de protocolos del lado del dispositivo lector/escritor ISO 14443A, ISO 14443B, ISO 15693, Mifare Ultralight y Mifare Classic.

Entre los lectores soportados están, OpenPCD y algunos modelos Omnikey, éstos con interfaz de conexión USB. Además tiene soporte para cualquier otro lector con comunicación directa con el CL RC632 mediante la interfaz SPI y es por esta razón que se tuvo en cuenta.

El manejo de librfid es de bajo nivel y se comunica directamente con el kernel utilizando el módulo spidev. Librfid-tool implementa funciones de más alto nivel que hacen uso de las funciones de bajo nivel de la librfid. La estrucrura de software comentada se muestra en la figura \ref{sw_RFID}.

\begin{figure}[h]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.4]{../docs/Imagenes/librfid-tool.jpg} 
  \end{center}
  \caption{Capa de software RFID}\label{sw_RFID} 
\end{figure}

%A continuación se detallan los cambios introducidos en la biblioteca librfid para el correcto funcionamiento del lector/escritor RFID utilizando librfid-tool.

%Se analizó el código principal de la aplicación librfid-tool y se vio que dentro del directorio utils en el archivo common.c se encuentra la función reader\_init la cual busca un lector/escritor entre los soportados. Esta función no tenía implementada una búsqueda para dispositivos conectados por SPI. Por lo tanto se tuvieron que agregar las siguientes líneas a la función para que el funcionamiento fuera posible:
%
%\begin{verbatim}
%rh = rfid_reader_open("/dev/spidev3.0", RFID_READER_SPIDEV);
%if (!rh) {
%    fprintf(stderr, "No SPIDEV found\n");
%    return -1;
%}
%\end{verbatim}
%
%Este cambio permitió detectar la interfaz SPI (spidev3.0). Algo a tener en cuenta, es que como en GNU/Linux las interfaces están asociadas a un archivo, el hecho de abrir el archivo no implica que haya nada conectado en esa interfaz. Por esta razón, la búsqueda de un lector/escritor conectado por interfaz SPI se realiza en última instancia.
%

%Otro cambio fundamental es en la frecuencia de reloj del puerto SPI. Se incrementa a 10 MHz, ya que con la frecuencia establecida por defecto en la biblioteca librfid (1 MHz) el lector/escritor RFID no funciona correctamente. 
%
%Toda la configuración de la comunicación por SPI se encuentra en rfid\_reader\_spidev.c que está en el directorio fuente src.
%
%La función que se modificó es spidev\_open y el cambio se muestra a continuación:
%
%\begin{verbatim}
%tmp = 10e6; /* 10 MHz */
%if (ioctl(spidev_fd, SPI_IOC_WR_MAX_SPEED_HZ, &tmp) < 0)
%    goto out_rath;
%\end{verbatim}
%
%Se implementaron las funciones adecuadas para el manejo del pin RST\_RF, el cual puede encender y apagar el lector/escritor RFID diseñado.

Después de estudiadas las funciones que provee la herramienta librfid-tool, se estudió la posibilidad de su uso para la aplicación RF$^{2}$.

Aunque sus funciones  son muy útiles, la gran mayoría no sirven completamente para la aplicación RF$^{2}$ debido a que fueron definidas para otros propósitos.

Es de interés, que la herramienta librfid-tool siga manteniendo sus funcionalidades y pueda convivir con la aplicación RF$^{2}$, por lo que no se modificó el contenido de ninguna función de la herramienta. En el caso que alguna función fuera mayormente utilizable, se procedió a crear una nueva con los cambios necesarios.

Se implementaron la mayoría de las funciones, logrando compatibilidad con la biblioteca librfid. Entre las funciones creadas están las asociadas con la tarjeta RFID: autenticación según el tipo de clave, búsqueda de tarjetas próximas al lector, lectura y escritura de bloques de memoria, obtención del UID, etc.

\subsubsection{Aplicación final}

Para el desarrollo de la aplicación RF$^{2}$ se decidió trabajar sobre los fuentes de la herramienta librfid-tool, ya que maneja varias funciones de utilidad y es de ayuda a la hora de compilar para el armado de una aplicación completa. Se mantuvieron todas las opciones de la herramienta ya que son útiles, y pueden ayudar en un futuro para establecer orígenes de fallas. No se modificó ninguna función de la aplicación original y cuando fue necesaria alguna modificación, se procedió a implementar una nueva.

En la figura \ref{Fig:SW} se detallan las capas de software del sistema RF$^{2}$.

\begin{figure}[h]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.35]{../docs/Imagenes/SW.jpg} 
  \end{center}
  \caption{Capas de software del sistema RF${^{2}}$}\label{Fig:SW} 
\end{figure}

%Antes de seguir fue necesario entender el funcionamiento de las reglas de compilación creadas para la aplicación librfid-tool sobre librfid. En el directorio raíz, se encuentran los siguientes archivos importantes para el desarrollo del sistema: autogen.sh, configure.in, configure, Makefile.am, Makefile.flags.am, Makefile.in, Makefile.
%

%Por detalles sobre la utilidad de cada uno de estos archivos, y su modificación para el funcionamiento de la aplicación RF$ ^{2} $ referirse al apéndice \ref{makefile}.

\leftline{\bf{Modificaciones en librfid-tool}}

Se implementó una función de inicialización, la cual inicializa todos los periféricos al arrancar la aplicación RF$^{2}$.

En librfid-tool.h se definieron constantes simbólicas para hacer configurable al sistema. 
%Algunas de ellas son:
%

%MONEDERO: lugar del arreglo “bloque” donde se encuentra el monedero.
%
%SECTOR\_MONEDERO: sector donde se encuentra el monedero.
%
%BLOQUE\_MONEDERO: bloque donde se encuentra el monedero.
%
%BLOQUE\_RESPALDO: bloque donde se encuentra el respaldo del saldo.
%
%TIEMPO\_BUZZER: tiempo de encendido del buzzer en $\mu$s.
%
%PAUSA\_BUZZER: tiempo entre dos encendidas del buzzer en $\mu$s.
%
%TIEMPO\_LED: tiempo de encendido del led en s.
%
%INICIO: tiempo de espera al inicio en s. 
%
%ESPERA: tiempo de espera estándar en s. 
%
%FIN: tiempo de espera al final en s.
%

Se agregó una nueva opción (n) en el main de la aplicación librfid-tool que llama a la función principal(). Ésta, es la función principal de la aplicación RF$^{2}$, la cual se ejecuta en loop.
% y se basa en el diagrama de flujo de la figura \ref{Fig:HW}. 
De este modo no se modifica el main original de librfid-tool (sólo se agrega la opción n) y se dejan las opciones por defecto.
Se hizo uso de algunas funciones ya escritas y se crearon otras. En este punto no se modificó ninguna función de la aplicación original y cuando fue necesaria alguna modificación, se procedió a implementar una nueva función con las modificaciones previstas.
%Luego viene la etapa de crosscompilación de la aplicación para ser probada en la SBC.
%

%Por detalles sobre la crosscompilación de la aplicación final referirse al apéndice \ref{crosap}

\leftline{\bf{Funcionamiento general de la aplicación}}

%La aplicación se desarrolló en base a los casos de uso que se indican en la figura \ref{Fig:DiagFlujo}.
Se desarrolló una estructura de directorios de forma que el sistema sea modular, esto es, cualquier cambio requerido en algún módulo del sistema, no afecta al resto.

%Los mensajes al display, se realizan mediante la función dato\_lcd() la cual despliega el mensaje adecuado según una lista de mensajes guardados en mensajes.h, dentro del directorio lcd (ver figura \ref{est_RF2}). Las funciones encender\_bl() y apagar\_bl() que se encuentran dentro del directorio lcd sirven para encender y apagar el backlight del display.
%Las funciones relacionadas a los leds y el buzzer, se encuentran en el directorio gpio (ver figura \ref{est_RF2}) y el nombre del pin asociado con el led o buzzer a utilizar se encuentra en el archivo beagle\_gpio.h dentro del directorio gpio. Las funciones lb\_error(), lb\_consulta() y lb\_recarga(), realizan el encendido y apagado adecuado de los leds y buzzer de acuerdo a si se produce un error, consulta o recarga durante la transacción en curso.
%

%Al iniciar la aplicación, se realiza la inicialización de los distintos módulos que conforman el sistema (interfaz de usuario y habilitación de comunicación con módulo\\
% lector/escritor RFID, pin RST\_RF). Ésto se realiza mediante la función inicio\_rf2(). Luego se abre el puerto de comunicación con el lector/escritor RFID. Con estos pasos finaliza la inicialización del sistema y se ingresa al loop principal de la aplicación.
%Durante el transcurso de la transacción, se despliegan los mensajes adecuados a través de la interfaz de usuario.
%Se realiza la búsqueda de una tarjeta mediante la utilización de la función busqueda\_tarjeta() que queda en loop esperando a que se encuentre una tarjeta en el campo del lector/escritor RFID.
%Cuando se detecta una tarjeta, se inicia la comunicación con ésta mediante el uso de las funciones l2\_init() y l3\_init() (se inicia algoritmo de anticolisión y se establece el protocolo). Se previó el hecho que suceda algún error en estos pasos, volviendo a iniciar la comunicación.
%Ya establecida la comunicación con la tarjeta, se obtiene el identificador de la tarjeta sin contacto (UID). Lo anterior se realiza mediante la función obtener\_uid(). En caso de presentarse un error, se comienza nuevamente el diálogo con la tarjeta. Cuando la tarjeta no pertenezca al grupo de tarjetas habilitadas para la aplicación, se ignora la presencia de la tarjeta inválida y no se despliegan mensajes al usuario.
%Luego, se obtienen las claves asociadas con la tarjeta mediante el uso de la función claves\_mifare(). Esta función simula la comunicación con la tarjeta de contacto, la cual es la
%encargada de derivar las claves de la tarjeta RFID identificada con el UID
%obtenido en el paso anterior. Dado que es una función asociada con la tarjeta de contacto, ésta está definida en el archivo sam.c dentro del directorio sam (ver figura \ref{est_RF2}).
%Resta averiguar si la tarjeta tiene saldo a acreditar o no. Para ésto se utiliza la función consulta\_recarga(), la cual devuelve el monto a recargar a partir de la lectura del archivo local carga.txt. Para que el dispositivo no funcione en forma local la consulta de las opciones de recarga se hacen contra un servidor, como se indicó anteriormente esto no fue implementado por estar fuera del alcance de este proyecto.
%
%A partir de aquí se diferencian dos casos, si la función anterior devuelve un valor mayor que cero entonces se está frente a una recarga, si devuelve cero, se está frente a una consulta. Si devolviera un valor negativo (por algún tipo de error) se realiza una consulta.
%
%En el caso de consulta, se utiliza la función consulta, la cual con las claves adecuadas, lee el contenido de la memoria de la tarjeta asociado con el monto actual (Monedero) y despliega los mensajes adecuados mediante la interfaz de usuario.
%
%En el caso de recarga, se hace uso de la función recarga, la cual con las claves adecuadas, lee el contenido de la memoria de la tarjeta asociado con el monto actual (Monedero), lo respalda (Respaldo), luego calcula el nuevo saldo, y escribe el nuevo saldo en el Monedero. Durante este proceso se despliegan los mensajes adecuados mediante la interfaz de usuario. Si la recarga se realizó correctamente, se debe borrar el saldo a acreditar obtenido mediante consulta\_recarga() (para no cargar dos veces el mismo saldo), para esto se utiliza la función reseteo\_recarga(). El borrado del saldo a acreditar se realiza siempre después que la tarjeta ya fue recargada, de este modo, se contempla el hecho que suceda un error al escribir el nuevo saldo a la tarjeta.
%
%En ambos casos, consulta y recarga, en caso de un error se despliegan los mensajes adecuados mediante la interfaz de usuario y se reinicia la transacción.
%Se despliegan mensajes de finalización de la transacción a través de la interfaz de usuario y se vuelve al inicio del programa a la espera de una nueva tarjeta.

De las funciones, salvo dos, todas fueron realizadas por el grupo de trabajo.

%\leftline{\bf{Demostración}}
%
%Debido a que no se terminó de implementar el software de algunos de los módulos que conforman el sistema, esto se refiere a no haber culminado la integración entre el driver del lector/escritor de tarjetas de contacto con la biblioteca PCSC-Lite, y por otro lado la comunicación con un servidor (fuera del alcance del proyecto), fue necesario hacer algunas modificaciones en el código de la aplicación final con intenciones de suplir los faltantes antes mencionados.
%

%\leftline{Cambios en la aplicación RF$ ^{2} $ para demo}
%

%Comunicación con la tarjeta de contacto: En el directorio sam, dentro del archivo sam.c, se encuentra definida la función claves\_mifare() la cual devuelve las claves de la tarjeta sin contacto, a partir del pasaje del UID como parámetro de entrada a la función. Se modificó la función para que se seleccionen las claves a devolver según el UID pasado. Con ésto se logra simular una de las funcionalidades más importantes del \\
%lector/escritor de tarjetas de contacto en la derivación de claves.
%

%Comunicación con un servidor: En cierto momento de la transacción es necesario comunicarse con un servidor para saber si la tarjeta sin contacto implicada en la transacción, tiene o no saldo para recargar. Para simular la comunicación con el servidor, se creó un archivo de texto (independiente del código), donde cada fila se corresponde con una tarjeta de prueba. Esto es, en el renglón i, se encuentra el saldo a acreditar de la tarjeta de prueba i. El acceso a este archivo de texto se hace de forma local y la idea es que en caso que la tarjeta de prueba i, tenga saldo a recargar, luego de realizada la recarga se modifique el archivo de texto de forma que el nuevo saldo a recargar en la tarjeta i sea cero, esto último se realiza mediante la función reseteo\_recarga(). Lo anteriormente comentado, llevó a que se implementaran nuevas funciones para el acceso y modificación del archivo de texto. Las nuevas funciones implementadas se ubicaron dentro del directorio utiles y son: leer\_linea() y escribir\_linea(). Con ésto se logra simular la funcionalidad del servidor en cuanto a la recarga de tarjetas. Para agregar un nuevo saldo a recargar, sólo basta con editar el archivo de texto. No es necesario parar la aplicación para editar el archivo de texto, ya que éste no es parte del código.

%----------------------------------------------------------------------
% SECTION V: Costos
%----------------------------------------------------------------------
\section{Costos}

El costo total del proyecto asciende aproximadamente a 1385 dólares, habiendo 
estimado un gasto total de 1500 dólares.

En cuanto al costo de fabricación de los PCB, se puede decir
que las diferencias en precio son sustanciales, dependiendo
del origen del fabricante.

%----------------------------------------------------------------------
% SECTION VI: Conclusiones
%----------------------------------------------------------------------
\section{Conclusiones}
El mundo de la tecnología RFID está poco explorado en nuestro país, éste 
tal vez sea el primer proyecto que incluye el diseño y fabricación de un 
lector/escritor RFID capaz de operar con tarjetas sin contacto en la banda de
frecuencia de 13,56 MHz.

El aporte realizado en este campo es tan solo una primera aproximación y aún 
queda mucho por hacer al respecto. Sobre este proyecto en particular es
necesario mejorar varios aspectos antes de pasar de la fase de prototipo
a la de producción.

Repasando en particular los criterios de éxito, el proyecto ha resultado satisfactorio
porque se logró construir un dispositivo capaz de consultar y recargar tarjetas RFID,
aunque la solución alcanzada no sea estrictamente igual a la propuesta en el comienzo.

% do the biliography:
\bibliographystyle{IEEEbib}
%\bibliographystyle{plain}
\include{biblio}

% where ``my-bibliography-file.bib'' is the name of the file with all the 
% BibTeX entries.

% do the biographies...
%\begin{biography}{Autor}
%Aquí se detalla la biografía del autor.
%\end{biography}

% If you want a picture with your biography, then specify the name of
% the postscript file in square brackets. That is, uncomment the
% following three lines and change the name of "face.ps" to the name of 
% your file.
%\begin{biography}[face.ps]{Gregory L. Plett}
%  A bio with a face...
%\end{biography}

%----------------------------------------------------------------------
% FIGURES
%----------------------------------------------------------------------
% There are many ways to include figures in the text. We will assume
% that the figure is some sort of EPS file.
%
% The outdated packages epsfig and psfig allow you to insert figures
% like: \psfig{filename.eps} These should really be done now using the
% \includegraphics{filename.eps} command.  
%
% i.e.,
%
% \includegraphics{file.eps}
%
% whenever you want to include the EPS file 'file.eps'. There are many
% options for the includegraphics command, and are outlined in the
% on-line documentation for the "graphics bundle". Using the options,
% you can specify the height, total height (height+depth), width, scale,
% angle, origin, bounding box "bb",view port, and can trim from around
% the sides of the figure. You can also force LaTeX to clip the EPS file
% to the bounding box in the file. I find that I often use the scale,
% trim and clip commands.
% 
% \includegraphics[scale=0.6,trim=0 0 0 0,clip=]{file.eps}
% 
% which magnifies the graphics by 0.6 (If I create a graphics for an
% overhead projector transparency, I find that a magnification of 0.6
% makes it look much better in a paper), trims 0 points off
% of the left, bottom, right and top, and clips the graphics. If the
% trim numbers are negative, space is added around the figure. This can
% be useful to help center the graphics, if the EPS file bounding box is
% not quite right.
% 
% To center the graphics,
% 
% \begin{center}
% \includegraphics...
% \end{center}
% 
% I have not yet written good documentation for this, but another 
% package which helps in figure management is the package ieeefig.sty,
% available at: http://www-isl.stanford.edu/people/glp/ieee.shtml
% Specify:
% 
%\usepackage{ieeefig} 
% 
% in the preamble, and whenever you want a figure,
% 
%\figdef{filename}
% 
% where, filename.tex is a LaTeX file which defines what the figure is.
% It may be as simple as
% 
% \inserteps{filename.eps}
%
% or
% \inserteps[includegraphics options]{filename.eps}
% 
% or may be a very complicated LaTeX file.

\end{document}

### 2011-09-03 trunk/paper/paper_rf2.tex
Se sube el paper corregido.

@@
 \section{Hardware}
-En una primera instancia se pretendía utilizar únicamente el dispositivo OpenPCD, ya que el mismo cuenta con un microcontrolador de la familia ARM, el AT91SAM7S128.
+En una primera instancia se pretendía utilizar únicamente el dispositivo OpenPCD \cite{OpenPCD}, ya que el mismo cuenta con un microcontrolador de la familia ARM, el AT91SAM7S128.
 Una vez estudiado se llegó a la conclusión que no permitía la instalación de un sistema operativo GNU/Linux, ya que el mismo precisa más de 4 MB de RAM para poder hacer algo útil.
@@
 La entrada de control (OE) del oscilador operada desde la SBC permite poner la salida de reloj en tercer estado, cosa muy útil a la hora de cumplir con la secuencia de inicialización de las tarjetas descritas en el estándar.
-El lector permite operar con tarjetas clase A (alimentadas a 5 Volt) y clase B (alimentadas a 3,3 Volt) haciendo uso de un jumper que permite intercambiar la tensión de alimentación suministrada a la tarjeta.
 Se cuenta con un zócalo para insertar la tarjeta de contacto.
@@
 \subsubsection{Sistema Operativo}
-En el arranque, la Beagleboard tiene la posibilidad de buscar el bootloader y el kernel en NAND, o en dispositivos extraíbles tales como memorias USB o memorias SD.
+En el arranque, la Beagleboard tiene la posibilidad de buscar el bootloader y el kernel en memoria NAND, o en dispositivos extraíbles tales como memorias USB o memorias SD.
 Para el sistema RF$^{2}$, se eligió un arranque a través de una memoria SD ya que es fácil de manipular.
@@
 
-%El MLO es el equivalente al bootloader de la primera etapa, en general ya viene precargado en la memoria NAND de la Beagleboard.
-Es posible generarlo, o incluso bajar una versión ya compilada desde la web de Angström.
-Como característica principal tiene la capacidad de buscar el u-boot.bin en dispositivos extraíbles como memorias SD o USB.
-%
-%El u-boot.bin es equivalente al bootloader de la segunda etapa. En el sistema RF$^{2}$ fue necesario generarlo, ya que tiene la posibilidad de configurar el bloque de expansión de la Beagleboard.
-%
-%El uImage es el kernel comprimido del sistema.
-Fue necesario generarlo, ya que se debieron modificar sus fuentes para que queden habilitadas las interfaces de comunicación con los dispositivos periféricos.
-%
-%El fileSystem (también conocido como RootFileSystem) es el correspondiente a una distribución GNU/Linux llamada Angström.
-Se pueden llegar a precargar distintos programas y bibliotecas dependiendo de la forma en que se genere.
-%Angström es una distribución GNU/Linux diseñada específicamente para sistemas embebidos desarrollados
-%para SBCs como la usada para este prototipo.
-Ésto lo hace más eficiente que otros sistemas operativos para la aplicación desarrollada.
-La elección de esta distribución se debió a que es de los más recomendados y utilizados en la documentación y foros de Beagleboard.
-
 \subsection{Herramientas utilizadas en el desarrollo del sistema}
@@
 \subsubsection{Introducción}
-Para el desarrollo de sistemas existe una gran variedad de herramientas útiles, algunas de software libre y otras privativas.
-El hecho de tener tantas opciones disponibles, a pesar de ser una ventaja, a veces dificulta la elección de las herramientas correctas.
-
 Para la elección de las herramientas se tomó como primer criterio de decisión el hecho que sean libres, así como las experiencias de otras personas que ya han transitado caminos comunes, consultando y participando en foros activos.
@@
 Luego de entendido su principio de funcionamiento se hace muy simple su uso.
-% para lo que es necesario tener acceso a una buena conexión a internet debido a que realiza descargas de paquetes en forma habitual.
-%Con esta herramienta también se pueden generar el MLO y el fileSystem, aunque se prefirió utilizar otras herramientas por sobre ésta. 
-%Su instalación, configuración, estructura y uso se pueden ver en el apéndice.
 
@@
 Para la generación del fileSystem de Angström, se utilizó la herramienta web Narcissus disponible en la página de Angström.
-%Esta herramienta permite seleccionar entre diferentes dispositivos (entre los cuales está Beagleboard), los programas que se quieran instalar, el formato de la imagen seleccionada, e incluso se puede generar un kit de desarrollo (SDK) para el PC de desarrollo.
-Debido a la facilidad de uso y a los buenos resultados obtenidos, se decidió utilizar esta opción por sobre la del fileSystem generado por la herramienta OpenEmbedded-Bitbake.
 
 \subsubsection{Crosscompilación}
-Se llama crosscompilar al proceso de compilación en una arquitectura, generando binarios para su ejecución una arquitectura diferente.
-En el caso del proyecto RF$^{2}$, se compilan paquetes en una arquitectura x86 (PC de desarrollo) para ser utilizados en una arquitectura ARM.
-
 Para la crosscompilación se utilizó el SDK generado por Narcissus y la herramienta Make para generar los archivos necesarios.
@@
 \item pcsc-scan 
-%es una herramienta de uso por línea de comandos, que una vez ejecutado imprime el nombre del lector PC/SC conectado y en caso que exista una tarjeta de contacto insertada imprime también su ATR.
-Luego  escanea el lector constantemente e indica si se retira o inserta una tarjeta.
 Esta aplicación fue utilizada para testear el lector de tarjetas de contacto.
 \item  librfid-tool 
-%es una herramienta de uso por línea de comandos que da acceso de bajo nivel RFID utilizando los lectores soportados por la biblioteca para manejo de lectores/escritores RFID, librfid. 
 Esta herramienta fue utilizada para testear lectores/escritores de tarjetas RFID.
@@
 Como se mencionó anteriormente, no fue necesario generar el MLO debido a que la Beagleboard viene con uno pre-instalado, y en caso que no funcione en forma correcta se puede descargar desde un repositorio de Angström.
-No fue necesario realizar ningún cambio en el archivo ya que realiza su función correctamente.
 
@@
 funcionalidad depende de un multiplexado modificable a nivel de software. Esto es, dependiendo del “modo de pin” elegido, la función que se obtiene en dicho pin.
-%Para que los cambios hechos en el u-boot tengan el efecto esperado al arrancar el sistema, es necesario que en la configuración del kernel esté la opción CONFIG\_OMAP\_MUX=no, lo que imposibilita al kernel a realizar este mismo cambio.
-Esta opción no está activada por defecto para versiones de kernel 2.6.32 y posteriores.
-%
-
-%Antes que pueda ser modificado el estado de los pines del bloque de expansión,
-%es necesario obtener los archivos fuente con los cuales se genera el archivo binario u-boot.
-%
-%En el apéndice \ref{anx_sw_ub} se encuentran los pasos a seguir para generar el archivo binario u-boot.bin.
-%
-
-%El archivo generado se encuentra en /stuff/build/tmp/deploy/glibc/images/beagleboard/ aunque con su nombre seguido de un número identificatorio, el cual debe ser borrado para poder mantener el nombre necesario (u-boot.bin).
 
@@
 La versión del kernel elegida fue la 2.6.32 ya que en el momento que se comenzó el desarrollo era la versión más estable.
-%Durante el arranque del sistema, el kernel carga los módulos y controladores necesarios para el funcionamiento del 
-%hardware que forma parte del sistema embebido.
-También se montan las interfaces para poder interactuar con los distintos dispositivos a ser conectados a la Beagleboard como lo son: SPI, GPIO, UART, etc..
-Las interfaces SPI y UART se encuentran bajo el directorio /dev en el sistema de archivos, y GPIO bajo el directorio /sys/class/gpio.
-En algunos casos, 
-%en /dev 
-no aparecen algunas de las interfaces configuradas, lo que lleva a modificar los fuentes del kernel para que esto así suceda.
+En algunos casos, no aparecen algunas de las interfaces configuradas, lo que lleva a modificar los fuentes del kernel para que esto así suceda.
 Este fue el caso de la interfaz SPI que no quedó mapeada en /dev pese a que había sido configurada en los fuentes del u-boot.
@@
 
-%seccion 6.4.7
 \subsubsection{Bibliotecas}
@@
 
-%El módulo de software para el uso de los puertos de propósito general, GPIO, en principio puede resultar poco importante a simple vista, pero esta porción de código es usada por el resto de los módulos que conforman la aplicación completa del prototipo RF$^{2}$.
-%Este módulo cuenta básicamente con una estructura que permite almacenar el estado de cada puerto, una macro, y cuatro funciones que se datallan a continuación.
-%La primera de las funciones se llama config\_gpio\_pin() y permite exportar desde el espacio kernel al espacio usuario las funcionalidades necesarias para hacer uso del puerto que se indica como argumento.
-Al momento en que se exporta, se indica la dirección, o sea si será un puerto de entrada o salida, a través de un parámetro que es pasado a la función.
-%La función que permite leer el valor actual de un puerto se llama read\_gpio\_pin(), es necesario pasarle como argumento el indicador del puerto del cual se quiere conocer su valor.
-El valor del puerto es guardado en la estructura que almacena el estado de cada puerto para posteriores consultas, sin tener que volver a llamar a dicha función.
-%Las últimas dos funciones son contrapuestas, set\_gpio\_pin() y clear\_gpio\_pin(), éstas permiten poner el valor de un puerto específico en el valor lógico “1” o “0” respectivamente.
-Previo a establecer o borrar el valor del puerto ambas funciones verifican que la dirección del mismo sea de salida (como mecanismo de seguridad no es posible cambiar el valor de un puerto de entrada).
-%Por su parte la macro reset\_status\_gpio() permite borrar el estado de un puerto que ya no esté en uso.
-
+\bigskip
 \leftline{\bf{Software para comunicación SAM}}
 
-Hoy en día la mayoría de los lectores de tarjetas de contacto tienen una interfaz USB para ser conectado en un PC en aplicaciones de escritorio.
-Para el uso de este tipo de lectores sobre GNU/Linux, se hace uso de la especificación USB llamada CCID.
-Sin embargo, las tarjetas de contacto no poseen un puerto USB sino un puerto serie para establecer la comunicación con algún dispositivo, es por esto que en la nueva generación de lectores siempre hay un ASIC para lograr la interacción, por un lado con la tarjeta de contacto y por el otro la comunicación con el PC.
 Como fue descrito en la sección de hardware, el lector de tarjetas de contacto tiene una interfaz serial pura para la transferencia de datos con las tarjetas.
@@
 
-%En una primera etapa y para simplificar el desarrollo y la depuración del software, las capas empleadas fueron las que se muestran en la figura \ref{Fig:capas0}.
-%
-%
-%\begin{figure}[h]
-%\centering
-%  \begin{center}
-%  \includegraphics[scale=.4]{../docs/Imagenes/SW_sc2.jpg} 
-%  \end{center}
-%  \caption{Capas de software en una primera etapa}\label{Fig:capas0} 
-%\end{figure}
-
 A continuación se describen las capas asociadas a la figura \ref{Fig:capas}.
@@
 
-%Dentro del proyecto MUSCLE/PCSCLite existe código ejemplo de controladores de lectores de tarjetas de contacto que son compatibles con la biblioteca, si bien el desarrollo se basó en alguno de ellos, como el hecho de usar el mismo nombre de funciones, su contenido fue desarrollado específicamente para controlar el hardware específico del prototipo RF$^{2}$.
-
 CT/API (Card Terminal / Application Programming Interface):
@@
 host/lector o host/tarjeta (host se refiere a la SBC o PC donde se encuentra conectado el lector de tarjetas de contacto) directamente y el cierre de la comunicación.\\
-%CT\_init se encarga del pasaje de parámetros a la capa del controlador, para la configuración del puerto de comunicación entre el host y el lector de tarjetas.
-Los parámetros en uso aquí son: la tasa de transferencia de datos, el número de bits por cada byte, el tipo de paridad empleado y el puerto serie a ser utilizado.\\
-%CT\_data es la función encargada de transferir comandos y datos hacia y desde la tarjeta o hacia y desde el lector (en caso que el mismo esté formado por un ASIC o microprocesador).
-La manera de diferenciar desde donde es enviado el dato, es a través de un parámetro pasado a esta función, y de forma análoga se determina el destino del mensaje.
-El protocolo usado para la transferencia de datos es T=0, orientado a bytes y del cual pueden conocerse más detalles en \cite{SCHb}.\\
-%CT\_close es la contracara de  CT\_init, se encarga de cerrar la comunicación con el lector. Lo que hace básicamente es liberar el handle (puntero) asociado al puerto serial.
-%
-%Las funciones de apertura y cierre de la comunicación no necesitan ser modificadas, son similares en todos 
-%los controladores de lectores seriales compatibles con la biblioteca.
-Por otro lado la función CT\_data debió ser sustancialmente modificada para lograr el intercambio de datos a partir del protocolo T=0.
-%
-
-%Para el caso en que los comandos y/o datos estén dirigidos hacia el lector, existe otra especificación, llamada CT/BCS \cite{ctbcs} (Card Terminal / Basic Command Set), donde se encuentran definidos una serie de comandos básicos para el manejo del lector.
-Estos comandos se nombran a continuación y se da una breve descripción.
-%
-
-%RESET CT permite reiniciar el lector o tarjeta (en el caso de ser un lector mudo); de manera opcional puede devolver el ATR.
-%
-%REQUEST ICC tiene como objeto devolver el ATR de la tarjeta una vez que la misma se encuentra ubicada en el zócalo del lector.
-%
-%GET STATUS es empleado para conocer información sobre el lector o si la tarjeta está insertada y eléctricamente conectada en el lector. 
-%
-%EJECT ICC genera la desactivación eléctrica de la tarjeta.
 
@@
 
-%En lo que sigue se enumeran algunas de las funciones de esta API y se describen brevemente. Por más detalles ver el manual ifdhandler \cite{ifdhandler}.
-%
-
-%IFDHCreateChannel establece el canal de comunicación con el lector.
-Para conseguirlo usa un parámetro llamado Channel, que indica cual es el puerto serial a usar, por ejemplo para el caso de GNU/Linux /dev/ttySx (x es el número que corresponda).
-%
-%IFDHCloseChannel implementa la acción opuesta a la función anterior, cerrando el canal de comunicación con el lector de tarjetas.
-%
-%IFDHGetCapabilities permite obtener las capacidades específicas del lector o de la tarjeta insertada en el mismo.
-%
-%IFDHPowerICC se encarga del control de las señales de alimentación y reset que el lector suministra a la tarjeta. Desempeña tres acciones posibles, encendido, reset y apagado de la tarjeta.
-%
-%IFDHTransmitToICC se encarga de la transferencia de datos con la tarjeta a través de alguno de los protocolos disponibles, como ser T=0 o T=1.
-%
-%IFDHICCPresence retorna el estado de la tarjeta insertada en el zócalo del lector.
-
 \leftline{PCSCLite:}
 Por arriba de ifdhandler se encuentra la biblioteca pcsclite, ésta contiente todas las funciones necesarias para establecer la comunicación con un lector y la tarjeta conectada a éste último.
-%Para el uso del controlador encapsulado por ifdhandler desde pcsclite es necesario seguir los pasos de configuración detallados en el apéndice \ref{anx_pcsc_inst}.
 
@@
 Por arriba de todas las capas descritas antes, se encuentra la aplicación del prototipo que hace uso de las funciones suministradas por pcsclite y donde se encuentran definidos los comandos APDU específicos con los que opera la tarjeta de contacto.
-%Por razones de seguridad no se nos permite difundir la lista de comandos que son usados para la comunicación con el módulo SAM.
 
+\bigskip
 \leftline{\bf{Software RFID}}
@@
 \end{figure}
-
-%A continuación se detallan los cambios introducidos en la biblioteca librfid para el correcto funcionamiento del lector/escritor RFID utilizando librfid-tool.
-
-%Se analizó el código principal de la aplicación librfid-tool y se vio que dentro del directorio utils en el archivo common.c se encuentra la función reader\_init la cual busca un lector/escritor entre los soportados.
-Esta función no tenía implementada una búsqueda para dispositivos conectados por SPI.
-Por lo tanto se tuvieron que agregar las siguientes líneas a la función para que el funcionamiento fuera posible:
-%
-%\begin{verbatim}
-%rh = rfid_reader_open("/dev/spidev3.0", RFID_READER_SPIDEV);
-%if (!rh) {
-%    fprintf(stderr, "No SPIDEV found\n");
-%    return -1;
-%}
-%\end{verbatim}
-%
-%Este cambio permitió detectar la interfaz SPI (spidev3.0).
-Algo a tener en cuenta, es que como en GNU/Linux las interfaces están asociadas a un archivo, el hecho de abrir el archivo no implica que haya nada conectado en esa interfaz.
-Por esta razón, la búsqueda de un lector/escritor conectado por interfaz SPI se realiza en última instancia.
-%
-
-%Otro cambio fundamental es en la frecuencia de reloj del puerto SPI.
-Se incrementa a 10 MHz, ya que con la frecuencia establecida por defecto en la biblioteca librfid (1 MHz) el lector/escritor RFID no funciona correctamente.
-%
-%Toda la configuración de la comunicación por SPI se encuentra en rfid\_reader\_spidev.c que está en el directorio fuente src.
-%
-%La función que se modificó es spidev\_open y el cambio se muestra a continuación:
-%
-%\begin{verbatim}
-%tmp = 10e6; /* 10 MHz */
-%if (ioctl(spidev_fd, SPI_IOC_WR_MAX_SPEED_HZ, &tmp) < 0)
-%    goto out_rath;
-%\end{verbatim}
-%
-%Se implementaron las funciones adecuadas para el manejo del pin RST\_RF, el cual puede encender y apagar el lector/escritor RFID diseñado.
 
@@
 
-%Antes de seguir fue necesario entender el funcionamiento de las reglas de compilación creadas para la aplicación librfid-tool sobre librfid.
-En el directorio raíz, se encuentran los siguientes archivos importantes para el desarrollo del sistema: autogen.sh, configure.in, configure, Makefile.am, Makefile.flags.am, Makefile.in, Makefile.
-%
-
-%Por detalles sobre la utilidad de cada uno de estos archivos, y su modificación para el funcionamiento de la aplicación RF$ ^{2} $ referirse al apéndice \ref{makefile}.
-
+\newpage
 \leftline{\bf{Modificaciones en librfid-tool}}
@@
 En librfid-tool.h se definieron constantes simbólicas para hacer configurable al sistema.
-%Algunas de ellas son:
-%
-
-%MONEDERO: lugar del arreglo “bloque” donde se encuentra el monedero.
-%
-%SECTOR\_MONEDERO: sector donde se encuentra el monedero.
-%
-%BLOQUE\_MONEDERO: bloque donde se encuentra el monedero.
-%
-%BLOQUE\_RESPALDO: bloque donde se encuentra el respaldo del saldo.
-%
-%TIEMPO\_BUZZER: tiempo de encendido del buzzer en $\mu$s.
-%
-%PAUSA\_BUZZER: tiempo entre dos encendidas del buzzer en $\mu$s.
-%
-%TIEMPO\_LED: tiempo de encendido del led en s.
-%
-%INICIO: tiempo de espera al inicio en s. 
-%
-%ESPERA: tiempo de espera estándar en s. 
-%
-%FIN: tiempo de espera al final en s.
-%
 
@@
 De este modo no se modifica el main original de librfid-tool (sólo se agrega la opción n) y se dejan las opciones por defecto.
-Se hizo uso de algunas funciones ya escritas y se crearon otras.
-En este punto no se modificó ninguna función de la aplicación original y cuando fue necesaria alguna modificación, se procedió a implementar una nueva función con las modificaciones previstas.
-%Luego viene la etapa de crosscompilación de la aplicación para ser probada en la SBC.
-%
 
-%Por detalles sobre la crosscompilación de la aplicación final referirse al apéndice \ref{crosap}
-
+\bigskip
 \leftline{\bf{Funcionamiento general de la aplicación}}
 
-%La aplicación se desarrolló en base a los casos de uso que se indican en la figura \ref{Fig:DiagFlujo}.
 Se desarrolló una estructura de directorios de forma que el sistema sea modular, esto es, cualquier cambio requerido en algún módulo del sistema, no afecta al resto.
 
-%Los mensajes al display, se realizan mediante la función dato\_lcd() la cual despliega el mensaje adecuado según una lista de mensajes guardados en mensajes.h, dentro del directorio lcd (ver figura \ref{est_RF2}).
-Las funciones encender\_bl() y apagar\_bl() que se encuentran dentro del directorio lcd sirven para encender y apagar el backlight del display.
-%Las funciones relacionadas a los leds y el buzzer, se encuentran en el directorio gpio (ver figura \ref{est_RF2}) y el nombre del pin asociado con el led o buzzer a utilizar se encuentra en el archivo beagle\_gpio.h dentro del directorio gpio.
-Las funciones lb\_error(), lb\_consulta() y lb\_recarga(), realizan el encendido y apagado adecuado de los leds y buzzer de acuerdo a si se produce un error, consulta o recarga durante la transacción en curso.
-%
-
-%Al iniciar la aplicación, se realiza la inicialización de los distintos módulos que conforman el sistema (interfaz de usuario y habilitación de comunicación con módulo\\
-% lector/escritor RFID, pin RST\_RF).
-Ésto se realiza mediante la función inicio\_rf2().
-Luego se abre el puerto de comunicación con el lector/escritor RFID.
-Con estos pasos finaliza la inicialización del sistema y se ingresa al loop principal de la aplicación.
-%Durante el transcurso de la transacción, se despliegan los mensajes adecuados a través de la interfaz de usuario.
-%Se realiza la búsqueda de una tarjeta mediante la utilización de la función busqueda\_tarjeta() que queda en loop esperando a que se encuentre una tarjeta en el campo del lector/escritor RFID.
-%Cuando se detecta una tarjeta, se inicia la comunicación con ésta mediante el uso de las funciones l2\_init() y l3\_init() (se inicia algoritmo de anticolisión y se establece el protocolo).
-Se previó el hecho que suceda algún error en estos pasos, volviendo a iniciar la comunicación.
-%Ya establecida la comunicación con la tarjeta, se obtiene el identificador de la tarjeta sin contacto (UID).
-Lo anterior se realiza mediante la función obtener\_uid().
-En caso de presentarse un error, se comienza nuevamente el diálogo con la tarjeta.
-Cuando la tarjeta no pertenezca al grupo de tarjetas habilitadas para la aplicación, se ignora la presencia de la tarjeta inválida y no se despliegan mensajes al usuario.
-%Luego, se obtienen las claves asociadas con la tarjeta mediante el uso de la función claves\_mifare(). Esta función simula la comunicación con la tarjeta de contacto, la cual es la
-%encargada de derivar las claves de la tarjeta RFID identificada con el UID
-%obtenido en el paso anterior. Dado que es una función asociada con la tarjeta de contacto, ésta está definida en el archivo sam.c dentro del directorio sam (ver figura \ref{est_RF2}).
-%Resta averiguar si la tarjeta tiene saldo a acreditar o no.
-Para ésto se utiliza la función consulta\_recarga(), la cual devuelve el monto a recargar a partir de la lectura del archivo local carga.txt.
-Para que el dispositivo no funcione en forma local la consulta de las opciones de recarga se hacen contra un servidor, como se indicó anteriormente esto no fue implementado por estar fuera del alcance de este proyecto.
-%
-%A partir de aquí se diferencian dos casos, si la función anterior devuelve un valor mayor que cero entonces se está frente a una recarga, si devuelve cero, se está frente a una consulta.
-Si devolviera un valor negativo (por algún tipo de error) se realiza una consulta.
-%
-%En el caso de consulta, se utiliza la función consulta, la cual con las claves adecuadas, lee el contenido de la memoria de la tarjeta asociado con el monto actual (Monedero) y despliega los mensajes adecuados mediante la interfaz de usuario.
-%
-%En el caso de recarga, se hace uso de la función recarga, la cual con las claves adecuadas, lee el contenido de la memoria de la tarjeta asociado con el monto actual (Monedero), lo respalda (Respaldo), luego calcula el nuevo saldo, y escribe el nuevo saldo en el Monedero.
-Durante este proceso se despliegan los mensajes adecuados mediante la interfaz de usuario.
-Si la recarga se realizó correctamente, se debe borrar el saldo a acreditar obtenido mediante consulta\_recarga() (para no cargar dos veces el mismo saldo), para esto se utiliza la función reseteo\_recarga().
-El borrado del saldo a acreditar se realiza siempre después que la tarjeta ya fue recargada, de este modo, se contempla el hecho que suceda un error al escribir el nuevo saldo a la tarjeta.
-%
-%En ambos casos, consulta y recarga, en caso de un error se despliegan los mensajes adecuados mediante la interfaz de usuario y se reinicia la transacción.
-%Se despliegan mensajes de finalización de la transacción a través de la interfaz de usuario y se vuelve al inicio del programa a la espera de una nueva tarjeta.
-
 De las funciones, salvo dos, todas fueron realizadas por el grupo de trabajo.
-
-%\leftline{\bf{Demostración}}
-%
-%Debido a que no se terminó de implementar el software de algunos de los módulos que conforman el sistema, esto se refiere a no haber culminado la integración entre el driver del lector/escritor de tarjetas de contacto con la biblioteca PCSC-Lite, y por otro lado la comunicación con un servidor (fuera del alcance del proyecto), fue necesario hacer algunas modificaciones en el código de la aplicación final con intenciones de suplir los faltantes antes mencionados.
-%
-
-%\leftline{Cambios en la aplicación RF$ ^{2} $ para demo}
-%
-
-%Comunicación con la tarjeta de contacto: En el directorio sam, dentro del archivo sam.c, se encuentra definida la función claves\_mifare() la cual devuelve las claves de la tarjeta sin contacto, a partir del pasaje del UID como parámetro de entrada a la función.
-Se modificó la función para que se seleccionen las claves a devolver según el UID pasado.
-Con ésto se logra simular una de las funcionalidades más importantes del \\
-%lector/escritor de tarjetas de contacto en la derivación de claves.
-%
-
-%Comunicación con un servidor: En cierto momento de la transacción es necesario comunicarse con un servidor para saber si la tarjeta sin contacto implicada en la transacción, tiene o no saldo para recargar.
-Para simular la comunicación con el servidor, se creó un archivo de texto (independiente del código), donde cada fila se corresponde con una tarjeta de prueba.
-Esto es, en el renglón i, se encuentra el saldo a acreditar de la tarjeta de prueba i.
-El acceso a este archivo de texto se hace de forma local y la idea es que en caso que la tarjeta de prueba i, tenga saldo a recargar, luego de realizada la recarga se modifique el archivo de texto de forma que el nuevo saldo a recargar en la tarjeta i sea cero, esto último se realiza mediante la función reseteo\_recarga().
-Lo anteriormente comentado, llevó a que se implementaran nuevas funciones para el acceso y modificación del archivo de texto.
-Las nuevas funciones implementadas se ubicaron dentro del directorio utiles y son: leer\_linea() y escribir\_linea().
-Con ésto se logra simular la funcionalidad del servidor en cuanto a la recarga de tarjetas.
-Para agregar un nuevo saldo a recargar, sólo basta con editar el archivo de texto.
-No es necesario parar la aplicación para editar el archivo de texto, ya que éste no es parte del código.
 
@@
 del origen del fabricante.
+
+El costo por unidad con los PCB hechos en Uruguay es de aproximadamente U\$S375, si los PCB se fabricaran en China el costo sería de unos U\$S242.
 

### 2011-09-03 paper/paper_rf2.tex
Se borra el espacio hasta la bibliografía.

@@
 %----------------------------------------------------------------------
-\title[Specification for Common IEEE Styles]{%
+\title[RF$^{2}$]{%
        Recarga Fácil por Radio Frecuencia, RF$^{2}$}
@@
 % format author this way for journal articles.
-\author[SHORT NAMES]{%
-	 Melina Rabinovich, Edgardo Vaz, Daniel Aicardi
-	\thanks{M. Rabinovich, E. Vaz y  D. Aicardi Facultad de Ingeniería, Universidad de la República Oriental del Uruguay, Montevideo, Uruguay,
-		{\tt\small mrabinovichm@gmail.com, edgardovaz@gmail.com, daicav@gmail.com} }
+\author[D. Aicardi, M. Rabinovich, E. Vaz]{% Daniel Aicardi, Melina Rabinovich, Edgardo Vaz
+	\thanks{D. Aicardi, M. Rabinovich, E. Vaz - Facultad de Ingeniería, Universidad de la República, Montevideo, Uruguay,
+		{\tt\small daicav@gmail.com, mrabinovichm@gmail.com, edgardovaz@gmail.com} }
 }
@@
 \end{abstract}
-
-\bigskip
 
@@
 
-\bigskip
 Las partes implementadas forman un prototipo de sistema embebido que interactúa con tarjetas RFID,
@@
 
-\bigskip
 %----------------------------------------------------------------------
@@
 El objetivo del proyecto es la fabricación de un prototipo de sistema embebido capaz de consultar y recargar tarjetas.
-Para ésto, como se mencionó en la introducción, deberá lograr establecer comunicación con tarjetas  como las utilizadas en el Sistema de Transporte Metropolitano (comunicación RFID a 13,56 MHz), con tarjetas de contacto (módulo de seguridad SAM), y con el usuario a través de una interfaz simple.
+Para esto, como se mencionó en la introducción, deberá lograr establecer comunicación con tarjetas  como las utilizadas en el Sistema de Transporte Metropolitano (comunicación RFID a 13,56 MHz), con tarjetas de contacto (módulo de seguridad SAM), y con el usuario a través de una interfaz simple.
 
-\bigskip
 Esto implica entonces la fabricación de dos lectores/escritores de tarjetas, uno para tarjetas RFID (sin contacto) y
@@
 \section{Hardware}
+En una primera instancia se pretendía utilizar únicamente el dispositivo OpenPCD \cite{OpenPCD}, ya que el mismo cuenta con un microcontrolador de la familia ARM, el AT91SAM7S128.
+Una vez estudiado se llegó a la conclusión que no permitía la instalación de un sistema operativo GNU/Linux, ya que el mismo precisa más de 4 MB de RAM para poder hacer algo útil.
+Otra desventaja encontrada fue que sólo tiene un puerto I2C como forma de conectar periféricos.
 
-\bigskip
+Surgió entonces la necesidad de usar una SBC como dispositivo capaz de ejecutar un sistema operativo y las aplicaciones necesarias para que el dispositivo cumpla con los requerimientos exigidos.
+
+Fue necesario entonces descartar el uso del dispositivo OpenPCD y dar lugar a un diseño propio del lector/escritor de tarjetas RFID, utilizando para esto el integrado CL RC632 de Philips.
+
+Se pensó entonces en diseñar la arquitectura que consta de SBC + lector de tarjetas RFID + lector de tarjeta de contacto + display + buzzer + leds.
+
+En la figura \ref{Fig:HW_GRAL} se muestra un diagrama de bloques correspondiente a la arquitectura seleccionada:
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.3]{../docs/Imagenes/diagrama_rf2.jpg} 
+  \end{center}
+  \caption{Diagrama de bloques de la arquitectura seleccionada}\label{Fig:HW_GRAL} 
+\end{figure}
+
+Los bloques oscuros serán implementados, no así los claros.
+
+La comunicación con un servidor no está implementada por quedar fuera del alcance del proyecto.
+
+\subsection{Elección de hardware}
+%\begin{itemize}
+%\item SBC
+\subsubsection{SBC}
+En primera instancia se confeccionó una lista con posibles candidatas de SBC disponibles
+en el mercado internacional, teniendo en cuenta factores como: precio, puertos de I/O, memoria RAM, memoria Flash, puertos USB, soporte para GNU/Linux, entre otros.
+Se definieron una serie de requisitos mínimos necesarios para seleccionar de la lista la SBC que más se adecuara a la arquitectura definida.
+Para la comunicación con el resto de los módulos será necesario: una interfaz UART para el módulo de seguridad (SAM); una interfaz SPI para el módulo lector/escritor RFID (CL RC632 de Philips); 20 GPIO para display, leds, buzzer, otros; 1 USB host previendo una futura conexión de un modem 3G (intercambio de datos con un servidor).
+En cuanto a la memoria disponible debe ser de 32 MB de RAM y 8 MB de flash para un funcionamiento aceptable.
+Es conveniente, pensando a futuro, que el procesador trabaje a una frecuencia no menor a 200 MHz.
+Dado el presupuesto estimado para el proyecto, el precio no debe superar los 150 dólares en origen.
+Como requisito adicional se exigió que existiera un foro actualizado y soporte técnico que permitiera evacuar dudas.
+
+Finalmente, la SBC seleccionada para trabajar fue la Beagleboard rev.C4.
+
+Las características generales de la BeagleBoard son: cuenta con un procesador \\
+OMAP3530 de 720 MHz con arquitectura ARM.
+Posee  memoria NAND-flash de 256 MB y memoria ROM de igual tamaño.
+Tiene una ranura adicional para extender la memoria a través de una memoria SD.
+Entre otras cosas cuenta con un puerto USB OTG, un puerto USB host, un bloque de expansión de 28 pines (con señales a 1,8 Volt), puerto JTAG, conector RS232, etc.\\
+En lo que respecta a la potencia disipada, la Beagleboard tiene un consumo de pico de 2W, y un consumo promedio de 560mW \cite{consumo1} \cite{consumo2}.
+
+%\item 
+\subsubsection{VLT - Conversor de Voltajes}
+La placa de circuito impreso VLT consta básicamente de dos conectores, uno de ellos permite la conexión con la Beagleboard y el otro la conexión con el restante hardware el cual se encuentra intergrado en un PCB llamdo SCUI.
+Ambos conectores no se encuentran directamente interconectados entre sí a través de pistas, pues para el caso particular de Beagleboard fue necesario incorporar conversores de tensión que permitieran el traslado del nivel de tensión desde 1,8 Volt que usa esta SBC, a las tensiones con las que operan los periféricos, ya sea 3,3 o 5 Volt.
+
+%\item 
+\subsubsection{Lector de tarjeta de contacto}
+
+Está compuesto por un conversor full duplex a half duplex el cual se encuentra conectado a uno de los puertos UART de la SBC a través del módulo VLT, que se describió en el punto anterior.
+Este conversor permite la transmisión de datos directamente entre la tarjeta y la SBC, sin necesidad de intercalar un ASIC para el manejo de tarjetas del tipo ISO7816.
+Cuenta también con un oscilador para alimentar la entrada de reloj de las tarjetas.
+La entrada de control (OE) del oscilador operada desde la SBC permite poner la salida de reloj en tercer estado, cosa muy útil a la hora de cumplir con la secuencia de inicialización de las tarjetas descritas en el estándar.
+Se cuenta con un zócalo para insertar la tarjeta de contacto.
+
+%\item 
+\subsubsection{Interfaz de usuario}
+
+Está compuesta por tres leds (verde, amarillo y rojo), buzzer y un display LCD16x2 donde son desplegados los mensajes que indican al usuario la operación que se efectúa sobre su tarjeta Mifare.
+
+%\item 
+\subsubsection{Lector de tarjetas RFID}
+
+Este módulo es el encargado de la comunicación con las tarjetas RFID que cumplen con la norma ISO14443.
+Consta básicamente de cuatro secciones entre las que se encuentran: el integrado CL RC632; el filtro EMC, el circuito de adaptación de impedancia (matching); y el inductor de la antena.
+El ASIC CL RC632 permite, por un lado la comunicación digital con un microprocesador a través de su puerto de datos y por el otro lado la transmisión de datos hacia la antena que emitirá la señal RF para la comunicación con las tarjetas ISO14443.
+
+Lo que se llama propiamente antena RF está conformada por el circuito de adaptación de impedancia (matching) y por el inductor ubicado en el circuito impreso, que propaga el campo magnético para lograr el acoplamiento necesario entre lector y tarjeta, de aquí la sigla PCD (Proximity Coupling Device).
+%\end{itemize}
+
 %----------------------------------------------------------------------
@@
 
+\subsection{Introducción}
+Se debe destacar que todo el desarrollo de software se basó exclusivamente en herramientas de software libre.
+La distribución GNU/Linux elegida para el sistema embebido se llama Angström.
+Esta distribución es muy usada en aplicaciones que utilizan una Beagleboard como SBC y cuenta con una gran cantidad de bibliotecas implementadas en lenguaje C, que permiten gran escalabilidad a la hora de incorporar nuevos periféricos en la aplicación.
+
+\subsubsection{Sistema Operativo}
+En el arranque, la Beagleboard tiene la posibilidad de buscar el bootloader y el kernel en memoria NAND, o en dispositivos extraíbles tales como memorias USB o memorias SD.
+Para el sistema RF$^{2}$, se eligió un arranque a través de una memoria SD ya que es fácil de manipular.
+
+En la figura \ref{Fig:SD} se puede ver como queda distribuida la memoria SD con las distintas partes
+que conforman el sistema operativo.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.4]{../docs/Imagenes/sd.jpg} 
+  \end{center}
+  \caption{Memoria SD para funcionar en Beagleboard}\label{Fig:SD} 
+\end{figure}
+
+En la memoria SD se pueden distinguir dos particiones, una en formato FAT32 y otra
+en formato ext3. La partición en FAT32 es llamada “de arranque”, y es donde se encuentra 
+el bootloader (MLO, u-boot.bin) y la imagen comprimida del kernel (uImage). 
+La partición en ext3 es donde se encuentra el sistema de archivos (fileSystem) asociado con la distribución elegida.
+
+\subsection{Herramientas utilizadas en el desarrollo del sistema}
+
+\subsubsection{Introducción}
+Para la elección de las herramientas se tomó como primer criterio de decisión el hecho que sean libres, así como las experiencias de otras personas que ya han transitado caminos comunes, consultando y participando en foros activos.
+
+A continuación se detallan algunas de las herramientas utilizadas para el desarrollo del sistema.
+
+\subsubsection{MLO, u-boot.bin y uImage}
+No fue necesario generar el MLO debido a su simpleza, puesto que el binario precompilado realiza bien su función.
+
+El u-boot.bin y el uImage fueron generados con la herramienta de desarrollo y compilación OpenEmbedded-Bitbake que es una fusión de dos herramientas: OpenEmbedded, herramienta para construcción y mantenimiento de distribuciones, y Bitbake, herramienta de compilación similar al Make que automatiza la construcción de ejecutables entre otros.
+Esto es, OpenEmbedded utiliza Bitbake para su objetivo.
+OpenEmbedded-Bitbake es una herramienta muy potente y difícil de aprender al principio.
+Luego de entendido su principio de funcionamiento se hace muy simple su uso.
+
+\subsubsection{FileSystem}
+Para la generación del fileSystem de Angström, se utilizó la herramienta web Narcissus disponible en la página de Angström.
+
+\subsubsection{Crosscompilación}
+Para la crosscompilación se utilizó el SDK generado por Narcissus y la herramienta Make para generar los archivos necesarios.
+
+\subsubsection{Depuración de código}
+Para la depuración, se utilizó la herramienta GDB del proyecto GNU.
+
+\subsubsection{Bibliotecas}
+
+\begin{itemize}
+\item pcsc-scan 
+Esta aplicación fue utilizada para testear el lector de tarjetas de contacto.
+\item  librfid-tool 
+Esta herramienta fue utilizada para testear lectores/escritores de tarjetas RFID.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Desarrollo}
+
+\subsubsection{MLO}
+Como se mencionó anteriormente, no fue necesario generar el MLO debido a que la Beagleboard viene con uno pre-instalado, y en caso que no funcione en forma correcta se puede descargar desde un repositorio de Angström.
+
+\subsubsection{Multiplexado de pines}
+El microprocesador OMAP3530 tiene muchos pines con distintas interfaces entre las
+que se cuentan puertos UART, SPI, GPIO, etc., pero no todos son accecibles desde la Beagleboard. 
+Para poder acceder a algunos de estos puertos del microprocesador, existe en la placa de la
+Beagleboard un bloque de expansión de 28 pines.
+
+Por defecto, en el bloque de expansión no se encuentran las señales que se quieren. Esto 
+lleva a que se tenga que modificar el estado inicial de los pines. 
+Existen dos formas de modificar los pines de modo de tener las señales que se precisan.
+Una de ellas es modificar el bootloader y la otra es modificar el kernel.
+Esto implica cambios en los archivos fuentes y posterior compilación que genere los nuevos binarios u-boot o uImage.
+
+Para la modificación de las señales disponibles en el bloque de expansión se decidió modificar el u-boot, ya que la modificación por u-boot es más intuitiva y por experiencia se sabe que lo que más se actualiza y/o modifica es el kernel.
+
+\subsubsection{u-boot}
+Como se mencionó anteriormente, en el u-boot se realizó la configuración de los pines del bloque de expansión de la Beagleboard. 
+Cada pin del bloque de expansión tiene varias funcionalidades asociadas, y la configuración de la 
+funcionalidad depende de un multiplexado modificable a nivel de software. Esto es, dependiendo del “modo de pin” elegido, la función que se obtiene en dicho pin.
+
+Pese a que en la literatura y foros, se plantea lo contrario, no fue posible establecer los atributos “valor” y “dirección” de los pines GPIO mediante la modificación planteada.
+Lo que sí cambia efectivamente es el modo del pin, permitiendo obtener las interfaces adecuadas en el bloque de expansión.
+
+\subsubsection{uImage}
+La versión del kernel elegida fue la 2.6.32 ya que en el momento que se comenzó el desarrollo era la versión más estable.
+En algunos casos, no aparecen algunas de las interfaces configuradas, lo que lleva a modificar los fuentes del kernel para que esto así suceda.
+Este fue el caso de la interfaz SPI que no quedó mapeada en /dev pese a que había sido configurada en los fuentes del u-boot.
+También hubo problemas con los atributos “valor” y “dirección” de los GPIO, como se mencionó anteriormente.
+Adicionalmente hacía falta un módulo para simular una conexión ethernet sobre una interfaz USB para establecer una conexión entre la Beagleboard y un PC, que emula una tarjeta de red por software.
+Todo esto llevó a que se tuvieran que modificar los archivos fuente del kernel.
+
+\subsubsection{FileSystem}
+
+Como se mencionó anteriormente, el fileSystem se generó a partir de la herramienta web Narcissus.\\
+En el fileSystem es donde se encuentran los paquetes y programas ya instalados. Cuanto más programas se instalen más grande será en tamaño el fileSystem.
+
+\subsubsection{Bibliotecas}
+
+\leftline{\bf{Software para el manejo de GPIO}}
+
+Este módulo de software fue realizado desde cero, basándose en el fileSystem virtual SYSFS para el control de GPIOs \cite{gpio} \cite{gpioK}, esto permite que el código pueda ser portado a cualquier otro sistema que use GNU/Linux y que disponga de este tipo de hardware.
+
 \bigskip
+\leftline{\bf{Software para comunicación SAM}}
+
+Como fue descrito en la sección de hardware, el lector de tarjetas de contacto tiene una interfaz serial pura para la transferencia de datos con las tarjetas.
+En base al diseño hardware elegido, las capas de software sobre las que se decidió trabajar son las que se detallan en la figura \ref{Fig:capas}.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.35]{../docs/Imagenes/SW_sc1.jpg} 
+  \end{center}
+  \caption{Capas de software de trabajo}\label{Fig:capas} 
+\end{figure}
+
+A continuación se describen las capas asociadas a la figura \ref{Fig:capas}.
+
+\leftline{Controlador:}
+El kernel es el encargado de manipular directamente los registros del puerto serial, las interrupciones que desde éste se generan y la ISR para atender las interrupciones.
+La implementación del controlador del lector de tarjetas se basó en el controlador serial de GNU/Linux a través de su estructura “termios” \cite{termios}.
+Esta estructura permite configurar todos los parámetros necesarios para la comunicación serial como ser, baud rate, cantidad de bits por byte, bit de paridad, bit de parada entre otros.
+Las funciones read y write permiten la lectura y escritura de los bytes de datos que son recibidos y transmitidos por el puerto serial.
+
+CT/API (Card Terminal / Application Programming Interface):
+Por encima del controlador serial se encuentra CT/API \cite{ctapi}, una interfaz definida por varias empresas (entre las que se incluye Telekom Alemania) en la década de los noventa, que permite encapsular el controlador específico de cada lector de tarjetas, de manera que la aplicación final no se vea afectada al cambiar un lector por otro.
+Esta interfaz de programación está formada tan solo por tres funciones, CT\_init, CT\_data y CT\_close, que permiten la inicialización del lector, la transferencia de datos entre \\
+host/lector o host/tarjeta (host se refiere a la SBC o PC donde se encuentra conectado el lector de tarjetas de contacto) directamente y el cierre de la comunicación.\\
+
+\leftline{IFDHandler:}
+El siguiente componente en este stack de capas es ifdhandler; no es otra cosa que un conjunto de funciones formando una API, empleada por pcsclite para encapsular el manejo del hardware de lectores cuyos fabricantes quieran cumplir con las especificaciones PC/SC.
+Una ventaja importante de esta API es que le permite a pcsclite operar tanto con lectores de puerto serial como con lectores de puerto USB.
+Esta capa de software podría usarse directamente sobre el controlador del lector, prescindiendo de CT/API, aunque se decidió mantenerla por motivos de simplicidad ya que sólo es necesario sustituir la capa de aplicación por las restantes capas superiores como se indica en la figura \ref{Fig:capas}.
+
+Las funciones que contiene esta capa de software fueron modificadas para que contengan a su vez las funciones de CT/API, y de esta manera hacer más fácil de integrar el controlador del lector con la biblioteca PCSCLite.
+
+\leftline{PCSCLite:}
+Por arriba de ifdhandler se encuentra la biblioteca pcsclite, ésta contiente todas las funciones necesarias para establecer la comunicación con un lector y la tarjeta conectada a éste último.
+
+\leftline{Aplicación final:}
+Por arriba de todas las capas descritas antes, se encuentra la aplicación del prototipo que hace uso de las funciones suministradas por pcsclite y donde se encuentran definidos los comandos APDU específicos con los que opera la tarjeta de contacto.
+
+\bigskip
+\leftline{\bf{Software RFID}}
+librfid es una biblioteca de software libre para manejo de lectores/escritores RFID.
+Implementa el stack de protocolos del lado del dispositivo lector/escritor ISO 14443A, ISO 14443B, ISO 15693, Mifare Ultralight y Mifare Classic.
+
+Entre los lectores soportados están, OpenPCD y algunos modelos Omnikey, éstos con interfaz de conexión USB.
+Además tiene soporte para cualquier otro lector con comunicación directa con el CL RC632 mediante la interfaz SPI y es por esta razón que se tuvo en cuenta.
+
+El manejo de librfid es de bajo nivel y se comunica directamente con el kernel utilizando el módulo spidev.
+Librfid-tool implementa funciones de más alto nivel que hacen uso de las funciones de bajo nivel de la librfid.
+La estrucrura de software comentada se muestra en la figura \ref{sw_RFID}.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.4]{../docs/Imagenes/librfid-tool.jpg} 
+  \end{center}
+  \caption{Capa de software RFID}\label{sw_RFID} 
+\end{figure}
+
+Después de estudiadas las funciones que provee la herramienta librfid-tool, se estudió la posibilidad de su uso para la aplicación RF$^{2}$.
+
+Aunque sus funciones  son muy útiles, la gran mayoría no sirven completamente para la aplicación RF$^{2}$ debido a que fueron definidas para otros propósitos.
+
+Es de interés, que la herramienta librfid-tool siga manteniendo sus funcionalidades y pueda convivir con la aplicación RF$^{2}$, por lo que no se modificó el contenido de ninguna función de la herramienta.
+En el caso que alguna función fuera mayormente utilizable, se procedió a crear una nueva con los cambios necesarios.
+
+Se implementaron la mayoría de las funciones, logrando compatibilidad con la biblioteca librfid.
+Entre las funciones creadas están las asociadas con la tarjeta RFID: autenticación según el tipo de clave, búsqueda de tarjetas próximas al lector, lectura y escritura de bloques de memoria, obtención del UID, etc.
+
+\subsubsection{Aplicación final}
+
+Para el desarrollo de la aplicación RF$^{2}$ se decidió trabajar sobre los fuentes de la herramienta librfid-tool, ya que maneja varias funciones de utilidad y es de ayuda a la hora de compilar para el armado de una aplicación completa.
+Se mantuvieron todas las opciones de la herramienta ya que son útiles, y pueden ayudar en un futuro para establecer orígenes de fallas.
+No se modificó ninguna función de la aplicación original y cuando fue necesaria alguna modificación, se procedió a implementar una nueva.
+
+En la figura \ref{Fig:SW} se detallan las capas de software del sistema RF$^{2}$.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+  \begin{center}
+  \includegraphics[scale=.35]{../docs/Imagenes/SW.jpg} 
+  \end{center}
+  \caption{Capas de software del sistema RF${^{2}}$}\label{Fig:SW} 
+\end{figure}
+
+\newpage
+\leftline{\bf{Modificaciones en librfid-tool}}
+
+Se implementó una función de inicialización, la cual inicializa todos los periféricos al arrancar la aplicación RF$^{2}$.
+
+En librfid-tool.h se definieron constantes simbólicas para hacer configurable al sistema.
+
+Se agregó una nueva opción (n) en el main de la aplicación librfid-tool que llama a la función principal(). Ésta, es la función principal de la aplicación RF$^{2}$, la cual se ejecuta en loop.
+% y se basa en el diagrama de flujo de la figura \ref{Fig:HW}. 
+De este modo no se modifica el main original de librfid-tool (sólo se agrega la opción n) y se dejan las opciones por defecto.
+
+\bigskip
+\leftline{\bf{Funcionamiento general de la aplicación}}
+
+Se desarrolló una estructura de directorios de forma que el sistema sea modular, esto es, cualquier cambio requerido en algún módulo del sistema, no afecta al resto.
+
+De las funciones, salvo dos, todas fueron realizadas por el grupo de trabajo.
+
 %----------------------------------------------------------------------
@@
 
-\bigskip
+El costo total del proyecto asciende aproximadamente a 1385 dólares, habiendo 
+estimado un gasto total de 1500 dólares.
+
+En cuanto al costo de fabricación de los PCB, se puede decir
+que las diferencias en precio son sustanciales, dependiendo
+del origen del fabricante.
+
+El costo por unidad con los PCB hechos en Uruguay es de aproximadamente U\$S375, si los PCB se fabricaran en China el costo sería de unos U\$S242.
+
 %----------------------------------------------------------------------
@@
 
-\bigskip
 Repasando en particular los criterios de éxito, el proyecto ha resultado satisfactorio
@@
 
-\bigskip
 % do the biliography:
 \bibliographystyle{IEEEbib}
-\bibliography{my-bibliography-file}
+%\bibliographystyle{plain}
+%\include{biblio}
+\begin{thebibliography}{10}
+
+\bibitem{OpenPCD} OpenPCD, http://www.openpcd.org/, agosto 2011.
+
+\bibitem{consumo1} Consumo de Beagleboard, http://elinux.org/BeagleBoardFAQ\\
+\#Power\_usage, agosto 2011.
+
+\bibitem{consumo2} Consumo de Beagleboard, http://www.h-online.com/news-\\
+/forum/S-Power-consumption-under-2W/forum-110345/msg-14369911/read/, agosto 2011.
+
+\bibitem{gpio} GPIO, http://www.avrfreaks.net/wiki/index.php/Documenta\\
+tion:Linux/GPIO\#Interfaces\_explained, agosto 2011.
+
+\bibitem{gpioK} Kernel GPIO, http://kernel.org/doc/Documentation/gpio.txt, agosto 2011.
+
+\bibitem{termios} termios, http://pubs.opengroup.org/onlinepubs/007908799/xsh\\
+/termios.h.html, agosto 2011.
+
+\bibitem{ctapi} Application Independent CardTerminal Application Programming Interface for ICC Applications; 
+Deutsche Telekom AG / PZ Telesec, GMD - Forschungszentrum Informationstechnik GmbH, TÜV Informationstechnik GmbH, TELETRUST Deutschland e.V., 30.10.1996.
+
+\end{thebibliography}
 

### 2011-09-04 paper/paper_rf2.tex
Se cambian las palabras abstract e index terms por resumen y palabras clave. Se agrega el poster.
Agrego nuestros nombres al encabezado del paper
Se corrigen errores.

@@
         ]{ieee}
+\hyphenation{me-dian-te}
+\hyphenation{o-pe-ra-ti-vo}
+\hyphenation{co-rres-pon-dien-te}
+\hyphenation{cons-ta}
+\hyphenation{he-rra-mien-ta}
+\hyphenation{cons-tru-ir}
 %
@@
 % format author this way for journal articles.
-\author[D. Aicardi, M. Rabinovich, E. Vaz]{% Daniel Aicardi, Melina Rabinovich, Edgardo Vaz
+\author[D. Aicardi, M. Rabinovich, E. Vaz]{Daniel Aicardi, Melina Rabinovich, Edgardo Vaz
 	\thanks{D. Aicardi, M. Rabinovich, E. Vaz - Facultad de Ingeniería, Universidad de la República, Montevideo, Uruguay,
@@
 \section{Hardware}
-En una primera instancia se pretendía utilizar únicamente el dispositivo OpenPCD \cite{OpenPCD}, ya que el mismo cuenta con un microcontrolador de la familia ARM, el AT91SAM7S128.
+En una primera instancia se pretendía utilizar únicamente el dispositivo OpenPCD \cite{OpenPCD}.
 Una vez estudiado se llegó a la conclusión que no permitía la instalación de un sistema operativo GNU/Linux, ya que el mismo precisa más de 4 MB de RAM para poder hacer algo útil.
-Otra desventaja encontrada fue que sólo tiene un puerto I2C como forma de conectar periféricos.
+Otra desventaja encontrada fue que sólo tiene un puerto I2C como forma de conectar periféricos, además que su costo encarece el prototipo.
 
@@
 Se definieron una serie de requisitos mínimos necesarios para seleccionar de la lista la SBC que más se adecuara a la arquitectura definida.
-Para la comunicación con el resto de los módulos será necesario: una interfaz UART para el módulo de seguridad (SAM); una interfaz SPI para el módulo lector/escritor RFID (CL RC632 de Philips); 20 GPIO para display, leds, buzzer, otros; 1 USB host previendo una futura conexión de un modem 3G (intercambio de datos con un servidor).
-En cuanto a la memoria disponible debe ser de 32 MB de RAM y 8 MB de flash para un funcionamiento aceptable.
+Para la comunicación con el resto de los módulos son necesarios: una interfaz UART para el módulo de seguridad (SAM); una interfaz SPI para el módulo lector/escritor RFID (CL RC632 de Philips); 20 GPIO para display, leds, buzzer, otros; 1 USB host previendo una futura conexión de un modem 3G (intercambio de datos con un servidor).
+En cuanto a la memoria disponible debe ser de 32 MB de RAM y 8 MB de flash,  como mínimo, para un funcionamiento aceptable.
 Es conveniente, pensando a futuro, que el procesador trabaje a una frecuencia no menor a 200 MHz.
@@
 
-Finalmente, la SBC seleccionada para trabajar fue la Beagleboard rev.C4.
+Finalmente, la SBC seleccionada para trabajar fue la Beagleboard rev.C4 \cite{Beagle}.
 
-Las características generales de la BeagleBoard son: cuenta con un procesador \\
-OMAP3530 de 720 MHz con arquitectura ARM.
+Las características generales de la BeagleBoard son: cuenta con un procesador OMAP3530 de 720 MHz con arquitectura ARM.
 Posee  memoria NAND-flash de 256 MB y memoria ROM de igual tamaño.
@@
 Se debe destacar que todo el desarrollo de software se basó exclusivamente en herramientas de software libre.
-La distribución GNU/Linux elegida para el sistema embebido se llama Angström.
+La distribución GNU/Linux elegida para el sistema embebido se llama Angström \cite{Angs}.
 Esta distribución es muy usada en aplicaciones que utilizan una Beagleboard como SBC y cuenta con una gran cantidad de bibliotecas implementadas en lenguaje C, que permiten gran escalabilidad a la hora de incorporar nuevos periféricos en la aplicación.
@@
 
-A continuación se detallan algunas de las herramientas utilizadas para el desarrollo del sistema.
-
 \subsubsection{MLO, u-boot.bin y uImage}
@@
 
-El u-boot.bin y el uImage fueron generados con la herramienta de desarrollo y compilación OpenEmbedded-Bitbake que es una fusión de dos herramientas: OpenEmbedded, herramienta para construcción y mantenimiento de distribuciones, y Bitbake, herramienta de compilación similar al Make que automatiza la construcción de ejecutables entre otros.
+El u-boot.bin y el uImage fueron generados con la herramienta de desarrollo y compilación OpenEmbedded-Bitbake \cite{OE-Bb} que es una fusión de dos herramientas: OpenEmbedded, herramienta para construcción y mantenimiento de distribuciones, y Bitbake, herramienta de compilación similar al Make que automatiza la construcción de ejecutables entre otros.
 Esto es, OpenEmbedded utiliza Bitbake para su objetivo.
@@
 \subsubsection{uImage}
-La versión del kernel elegida fue la 2.6.32 ya que en el momento que se comenzó el desarrollo era la versión más estable.
+La versión del kernel elegida fue la 2.6.32 ya que en el momento del desarrollo era la versión más estable.
 En algunos casos, no aparecen algunas de las interfaces configuradas, lo que lleva a modificar los fuentes del kernel para que esto así suceda.
@@
 
+\newpage
 \leftline{Controlador:}
@@
 Esta estructura permite configurar todos los parámetros necesarios para la comunicación serial como ser, baud rate, cantidad de bits por byte, bit de paridad, bit de parada entre otros.
-Las funciones read y write permiten la lectura y escritura de los bytes de datos que son recibidos y transmitidos por el puerto serial.
+\\
 
@@
 Por encima del controlador serial se encuentra CT/API \cite{ctapi}, una interfaz definida por varias empresas (entre las que se incluye Telekom Alemania) en la década de los noventa, que permite encapsular el controlador específico de cada lector de tarjetas, de manera que la aplicación final no se vea afectada al cambiar un lector por otro.
-Esta interfaz de programación está formada tan solo por tres funciones, CT\_init, CT\_data y CT\_close, que permiten la inicialización del lector, la transferencia de datos entre \\
-host/lector o host/tarjeta (host se refiere a la SBC o PC donde se encuentra conectado el lector de tarjetas de contacto) directamente y el cierre de la comunicación.\\
+Esta interfaz de programación está formada tan solo por tres funciones, que permiten la inicialización del lector, la transferencia de datos entre host/lector o host/tarjeta (host se refiere a la SBC o PC donde se encuentra conectado el lector de tarjetas de contacto) directamente y el cierre de la comunicación.\\
 
@@
 Una ventaja importante de esta API es que le permite a pcsclite operar tanto con lectores de puerto serial como con lectores de puerto USB.
-Esta capa de software podría usarse directamente sobre el controlador del lector, prescindiendo de CT/API, aunque se decidió mantenerla por motivos de simplicidad ya que sólo es necesario sustituir la capa de aplicación por las restantes capas superiores como se indica en la figura \ref{Fig:capas}.
+Esta capa de software podría utilizarse directamente sobre el controlador del lector, prescindiendo de CT/API, aunque se decidió mantenerla por motivos de simplicidad ya que sólo es necesario sustituir la capa de aplicación por las restantes capas superiores como se indica en la figura \ref{Fig:capas}.
 
-Las funciones que contiene esta capa de software fueron modificadas para que contengan a su vez las funciones de CT/API, y de esta manera hacer más fácil de integrar el controlador del lector con la biblioteca PCSCLite.
+Las funciones que contiene esta capa de software fueron modificadas para que contengan a su vez las funciones de CT/API, y de esta manera hacer más fácil de integrar el controlador del lector con la biblioteca PCSCLite.\\
 
 \leftline{PCSCLite:}
-Por arriba de ifdhandler se encuentra la biblioteca pcsclite, ésta contiente todas las funciones necesarias para establecer la comunicación con un lector y la tarjeta conectada a éste último.
+Por arriba de ifdhandler se encuentra la biblioteca pcsclite, ésta contiente todas las funciones necesarias para establecer la comunicación con un lector y la tarjeta conectada a éste último.\\
 
@@
 
-Entre los lectores soportados están, OpenPCD y algunos modelos Omnikey, éstos con interfaz de conexión USB.
+Entre los lectores soportados están, OpenPCD y algunos modelos Omnikey, estos con interfaz de conexión USB.
 Además tiene soporte para cualquier otro lector con comunicación directa con el CL RC632 mediante la interfaz SPI y es por esta razón que se tuvo en cuenta.
 
-El manejo de librfid es de bajo nivel y se comunica directamente con el kernel utilizando el módulo spidev.
-Librfid-tool implementa funciones de más alto nivel que hacen uso de las funciones de bajo nivel de la librfid.
-La estrucrura de software comentada se muestra en la figura \ref{sw_RFID}.
+El manejo de librfid es de bajo nivel y se comunica directamente con el kernel utilizando el módulo spidev. \\
+Librfid-tool implementa funciones de más alto nivel que hacen uso de las funciones de bajo nivel de la librfid. La estrucrura de software comentada se muestra en la figura \ref{sw_RFID}.
 
@@
 
-\newpage
 \leftline{\bf{Modificaciones en librfid-tool}}
@@
 
-El costo por unidad con los PCB hechos en Uruguay es de aproximadamente U\$S375, si los PCB se fabricaran en China el costo sería de unos U\$S242.
+El costo por unidad con los PCB hechos en Uruguay es de aproximadamente 375 dólares, si los PCB se fabricaran en China el costo sería de unos 242 dólares.
 
@@
 Repasando en particular los criterios de éxito, el proyecto ha resultado satisfactorio
-porque se logró construir un dispositivo capaz de consultar y recargar tarjetas RFID,
-aunque la solución alcanzada no sea estrictamente igual a la propuesta en el comienzo.
+porque se logró construir un dispositivo capaz de consultar y recargar tarjetas RFID.
 
@@
 %\include{biblio}
-\begin{thebibliography}{10}
+\begin{thebibliography}{15}
 
 \bibitem{OpenPCD} OpenPCD, http://www.openpcd.org/, agosto 2011.
+
+\bibitem{Beagle} Página oficial Beagleboard, http://beagleboard.org/, agosto 2011.
 
@@
 /forum/S-Power-consumption-under-2W/forum-110345/msg-14369911/read/, agosto 2011.
+
+\bibitem{Angs} Angström, http://www.angstrom-distribution.org/, agosto 2011.
+
+\bibitem{OE-Bb} Openembedded-Bitbake, http://wiki.openembedded.net/index\\
+.php/BitBake\_\%28
+dev\%29, agosto 2011.
 

### 2012-07-18 paper/paper_rf2.tex
Se efectuaron modifiaciones para presentar el paper en el CASE2012.

@@
 \author[D. Aicardi, M. Rabinovich, E. Vaz]{Daniel Aicardi, Melina Rabinovich, Edgardo Vaz
+		\\daicav@gmail.com, mrabinovichm@gmail.com, edgardovaz@gmail.com
 	\thanks{D. Aicardi, M. Rabinovich, E. Vaz - Facultad de Ingeniería, Universidad de la República, Montevideo, Uruguay,
@@
 El objetivo del proyecto es la fabricación de un prototipo de sistema embebido capaz de consultar y recargar tarjetas.
-Para esto, como se mencionó en la introducción, deberá lograr establecer comunicación con tarjetas  como las utilizadas en el Sistema de Transporte Metropolitano (comunicación RFID a 13,56 MHz), con tarjetas de contacto (módulo de seguridad SAM), y con el usuario a través de una interfaz simple.
+Para esto, como se mencionó en la introducción, deberá lograr establecer comunicación con tarjetas  como las utilizadas en el sistema de transporte de la ciudad de Montevideo (comunicación RFID a 13,56 MHz), con tarjetas de contacto (módulo de seguridad SAM), y con el usuario a través de una interfaz simple.
 
@@
 \section{Hardware}
-En una primera instancia se pretendía utilizar únicamente el dispositivo OpenPCD \cite{OpenPCD}.
+En una primera instancia se pretendía utilizar únicamente el dispositivo OpenPCD \cite{OpenPCD}, que es un elemento hardware abierto orientado a operar por acoplamiento magnético (Proximity Coupling Devices) a la frecuencia 13,56 MHz, y que es compatible con las normas ISO14443, ISO15693 y protocolos propietarios como Mifare Classic.
 Una vez estudiado se llegó a la conclusión que no permitía la instalación de un sistema operativo GNU/Linux, ya que el mismo precisa más de 4 MB de RAM para poder hacer algo útil.
@@
 
-Surgió entonces la necesidad de usar una SBC como dispositivo capaz de ejecutar un sistema operativo y las aplicaciones necesarias para que el dispositivo cumpla con los requerimientos exigidos.
+Surgió entonces la necesidad de usar una Single Board Computer (SBC), como dispositivo capaz de ejecutar un sistema operativo y las aplicaciones necesarias para que el dispositivo cumpla con los requerimientos exigidos.
 
@@
 
-Se pensó entonces en diseñar la arquitectura que consta de SBC + lector de tarjetas RFID + lector de tarjeta de contacto + display + buzzer + leds.
+Se pensó entonces en diseñar la arquitectura que consta de SBC, lector de tarjetas RFID, lector de tarjeta de contacto, display, buzzer, LEDs.
 
-En la figura \ref{Fig:HW_GRAL} se muestra un diagrama de bloques correspondiente a la arquitectura seleccionada:
+En la Figura \ref{Fig:HW_GRAL} se muestra un diagrama de bloques correspondiente a la arquitectura seleccionada:
 
@@
 en el mercado internacional, teniendo en cuenta factores como: precio, puertos de I/O, memoria RAM, memoria Flash, puertos USB, soporte para GNU/Linux, entre otros.
-Se definieron una serie de requisitos mínimos necesarios para seleccionar de la lista la SBC que más se adecuara a la arquitectura definida.
-Para la comunicación con el resto de los módulos son necesarios: una interfaz UART para el módulo de seguridad (SAM); una interfaz SPI para el módulo lector/escritor RFID (CL RC632 de Philips); 20 GPIO para display, leds, buzzer, otros; 1 USB host previendo una futura conexión de un modem 3G (intercambio de datos con un servidor).
-En cuanto a la memoria disponible debe ser de 32 MB de RAM y 8 MB de flash,  como mínimo, para un funcionamiento aceptable.
+Se definieron una serie de requisitos mínimos necesarios para seleccionar la SBC que más se adecuara a la arquitectura definida.
+Para la comunicación con el resto de los módulos son necesarios: una interfaz UART para el módulo de seguridad (SAM); una interfaz SPI para el módulo lector/escritor RFID (CL RC632 de Philips); 20 GPIO para display, LEDs, buzzer, otros; 1 USB host previendo una futura conexión de un modem 3G (intercambio de datos con un servidor).
+En cuanto a la memoria disponible debe ser de 32 MB de RAM y \linebreak 8 MB de flash,  como mínimo, para un funcionamiento aceptable.
 Es conveniente, pensando a futuro, que el procesador trabaje a una frecuencia no menor a 200 MHz.
@@
 Tiene una ranura adicional para extender la memoria a través de una memoria SD.
-Entre otras cosas cuenta con un puerto USB OTG, un puerto USB host, un bloque de expansión de 28 pines (con señales a 1,8 Volt), puerto JTAG, conector RS232, etc.\\
-En lo que respecta a la potencia disipada, la Beagleboard tiene un consumo de pico de 2W, y un consumo promedio de 560mW \cite{consumo1} \cite{consumo2}.
+Entre otras cosas cuenta con un puerto USB OTG, un puerto USB host, un bloque de expansión de 28 pines (con señales a 1,8 V), puerto JTAG, conector RS232, etc.\\
+En lo que respecta a la potencia disipada, la Beagleboard tiene un consumo de pico de 2 W, y un consumo promedio de 560 mW \cite{consumo1} \cite{consumo2}.
 
@@
 \subsubsection{VLT - Conversor de Voltajes}
-La placa de circuito impreso VLT consta básicamente de dos conectores, uno de ellos permite la conexión con la Beagleboard y el otro la conexión con el restante hardware el cual se encuentra intergrado en un PCB llamdo SCUI.
-Ambos conectores no se encuentran directamente interconectados entre sí a través de pistas, pues para el caso particular de Beagleboard fue necesario incorporar conversores de tensión que permitieran el traslado del nivel de tensión desde 1,8 Volt que usa esta SBC, a las tensiones con las que operan los periféricos, ya sea 3,3 o 5 Volt.
+La placa de circuito impreso VLT consta básicamente de dos conectores, uno de ellos permite la conexión con la Beagleboard y el otro la conexión con el restante hardware el cual se encuentra intergrado en un PCB llamado SCUI.
+Ambos conectores no se encuentran directamente interconectados entre sí a través de pistas, pues para el caso particular de Beagleboard fue necesario incorporar conversores de tensión que permitieran el traslado del nivel de tensión desde 1,8 V que usa esta SBC, a las tensiones con las que operan los periféricos, ya sea 3,3 o 5 V.
 
@@
 
-Está compuesta por tres leds (verde, amarillo y rojo), buzzer y un display LCD16x2 donde son desplegados los mensajes que indican al usuario la operación que se efectúa sobre su tarjeta Mifare.
+Está compuesta por tres LEDs (verde, amarillo y rojo), buzzer y un display LCD16x2 donde son desplegados los mensajes que indican al usuario la operación que se efectúa sobre su tarjeta.
 
@@
 La distribución GNU/Linux elegida para el sistema embebido se llama Angström \cite{Angs}.
-Esta distribución es muy usada en aplicaciones que utilizan una Beagleboard como SBC y cuenta con una gran cantidad de bibliotecas implementadas en lenguaje C, que permiten gran escalabilidad a la hora de incorporar nuevos periféricos en la aplicación.
+Esta distribución es recomendada en aplicaciones que utilizan una SBC basada en arquitectura ARM como la Beagleboard, y cuenta con una gran cantidad de bibliotecas implementadas en lenguaje C, que permiten gran escalabilidad a la hora de incorporar nuevos periféricos en la aplicación.
 
 \subsubsection{Sistema Operativo}
+El sistema operativo se compone de: sistema de archivos (fileSystem), kernel (uImage) y bootloader (MLO y u-boot).
 En el arranque, la Beagleboard tiene la posibilidad de buscar el bootloader y el kernel en memoria NAND, o en dispositivos extraíbles tales como memorias USB o memorias SD.
@@
 
-En la figura \ref{Fig:SD} se puede ver como queda distribuida la memoria SD con las distintas partes
+En la Figura \ref{Fig:SD} se puede ver como queda distribuida la memoria SD con las distintas partes
 que conforman el sistema operativo.
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[b]
 \centering
@@
 \subsubsection{Introducción}
-Para la elección de las herramientas se tomó como primer criterio de decisión el hecho que sean libres, así como las experiencias de otras personas que ya han transitado caminos comunes, consultando y participando en foros activos.
+Para la elección de las herramientas se tomó como primer criterio de decisión el hecho que sean libres, así como las experiencias de otras personas que ya han transitado caminos comunes, consultando y participando en foros activos en Internet.
 
@@
 \subsubsection{Crosscompilación}
-Para la crosscompilación se utilizó el SDK generado por Narcissus y la herramienta Make para generar los archivos necesarios.
+Para la crosscompilación se utilizó el kit de desarrollo (SDK) generado por Narcissus y la herramienta Make para generar los archivos necesarios.
 
 \subsubsection{Depuración de código}
-Para la depuración, se utilizó la herramienta GDB del proyecto GNU.
+Para la depuración, se utilizó la herramienta GDB \cite{GDB} del proyecto GNU.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item pcsc-scan 
+\item pcsc-scan \cite{pcsctools_down}
 Esta aplicación fue utilizada para testear el lector de tarjetas de contacto.
@@
 
-Por defecto, en el bloque de expansión no se encuentran las señales que se quieren. Esto 
+Por defecto, en el bloque de expansión no se encuentran las señales deseadas para esta aplicación. Esto 
 lleva a que se tenga que modificar el estado inicial de los pines. 
 Existen dos formas de modificar los pines de modo de tener las señales que se precisan.
-Una de ellas es modificar el bootloader y la otra es modificar el kernel.
+Una de ellas es modificar el bootloader y la otra es modificar el kernel (uImage).
 Esto implica cambios en los archivos fuentes y posterior compilación que genere los nuevos binarios u-boot o uImage.
@@
 También hubo problemas con los atributos “valor” y “dirección” de los GPIO, como se mencionó anteriormente.
-Adicionalmente hacía falta un módulo para simular una conexión ethernet sobre una interfaz USB para establecer una conexión entre la Beagleboard y un PC, que emula una tarjeta de red por software.
+Adicionalmente hacía falta un módulo para simular una conexión Ethernet sobre una interfaz USB para establecer una conexión entre la Beagleboard y un PC, que emula una tarjeta de red por software.
 Todo esto llevó a que se tuvieran que modificar los archivos fuente del kernel.
@@
 
-\leftline{\bf{Software para el manejo de GPIO}}
+\subsubsection*{Software para el manejo de GPIO}
 
@@
 \bigskip
-\leftline{\bf{Software para comunicación SAM}}
+\subsubsection*{Software para comunicación SAM}
 
 Como fue descrito en la sección de hardware, el lector de tarjetas de contacto tiene una interfaz serial pura para la transferencia de datos con las tarjetas.
-En base al diseño hardware elegido, las capas de software sobre las que se decidió trabajar son las que se detallan en la figura \ref{Fig:capas}.
+En base al diseño hardware elegido, las capas de software sobre las que se decidió trabajar son las que se detallan en la Figura \ref{Fig:capas}.
 
@@
 
-A continuación se describen las capas asociadas a la figura \ref{Fig:capas}.
+A continuación se describen las capas asociadas a la Figura \ref{Fig:capas}.
 
-\newpage
+%\newpage
+\bigskip
 \leftline{Controlador:}
@@
 
-CT/API (Card Terminal / Application Programming Interface):
-Por encima del controlador serial se encuentra CT/API \cite{ctapi}, una interfaz definida por varias empresas (entre las que se incluye Telekom Alemania) en la década de los noventa, que permite encapsular el controlador específico de cada lector de tarjetas, de manera que la aplicación final no se vea afectada al cambiar un lector por otro.
+\leftline{CT/API:}
+Por encima del controlador serial se encuentra CT/API (Card Terminal / Application Programming Interface) \cite{ctapi}, una interfaz definida por varias empresas (entre las que se incluye Telekom Alemania) en la década de los noventa, que permite encapsular el controlador específico de cada lector de tarjetas, de manera que la aplicación final no se vea afectada al cambiar un lector por otro.
 Esta interfaz de programación está formada tan solo por tres funciones, que permiten la inicialización del lector, la transferencia de datos entre host/lector o host/tarjeta (host se refiere a la SBC o PC donde se encuentra conectado el lector de tarjetas de contacto) directamente y el cierre de la comunicación.\\
@@
 \leftline{IFDHandler:}
-El siguiente componente en este stack de capas es ifdhandler; no es otra cosa que un conjunto de funciones formando una API, empleada por pcsclite para encapsular el manejo del hardware de lectores cuyos fabricantes quieran cumplir con las especificaciones PC/SC.
+El siguiente componente en este stack de capas es ifdhandler \cite{ifdhandler}; no es otra cosa que un conjunto de funciones formando una API, empleada por pcsclite \cite{pcsclite} para encapsular el manejo del hardware de lectores cuyos fabricantes quieran cumplir con las especificaciones PC/SC \cite{pcsclite_esp}.
 Una ventaja importante de esta API es que le permite a pcsclite operar tanto con lectores de puerto serial como con lectores de puerto USB.
-Esta capa de software podría utilizarse directamente sobre el controlador del lector, prescindiendo de CT/API, aunque se decidió mantenerla por motivos de simplicidad ya que sólo es necesario sustituir la capa de aplicación por las restantes capas superiores como se indica en la figura \ref{Fig:capas}.
+Esta capa de software podría utilizarse directamente sobre el controlador del lector, prescindiendo de CT/API, aunque se decidió mantenerla por motivos de simplicidad ya que sólo es necesario sustituir la capa de aplicación por las restantes capas superiores como se indica en la Figura \ref{Fig:capas}.
 
@@
 \leftline{PCSCLite:}
-Por arriba de ifdhandler se encuentra la biblioteca pcsclite, ésta contiente todas las funciones necesarias para establecer la comunicación con un lector y la tarjeta conectada a éste último.\\
+Por arriba de ifdhandler se encuentra la biblioteca pcsclite, ésta contiente todas las funciones necesarias para establecer la comunicación con un lector y la tarjeta conectada a éste último.
 
+\bigskip
 \leftline{Aplicación final:}
@@
 
-\newpage
-\leftline{\bf{Software RFID}}
-librfid es una biblioteca de software libre para manejo de lectores/escritores RFID.
+%\newpage
+\bigskip
+\subsubsection*{Software RFID}
+
+librfid \cite{librfid} es una biblioteca de software libre para manejo de lectores/escritores RFID.
 Implementa el stack de protocolos del lado del dispositivo lector/escritor ISO 14443A, ISO 14443B, ISO 15693, Mifare Ultralight y Mifare Classic.
@@
 El manejo de librfid es de bajo nivel y se comunica directamente con el kernel utilizando el módulo spidev. \\
-Librfid-tool implementa funciones de más alto nivel que hacen uso de las funciones de bajo nivel de la librfid. La estrucrura de software comentada se muestra en la figura \ref{sw_RFID}.
+Librfid-tool implementa funciones de más alto nivel que hacen uso de las funciones de bajo nivel de la librfid. La estrucrura de software comentada se muestra en la Figura \ref{sw_RFID}.
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[b]
 \centering
@@
 
-En la figura \ref{Fig:SW} se detallan las capas de software del sistema RF$^{2}$.
+En la Figura \ref{Fig:SW} se detallan las capas de software del sistema RF$^{2}$.
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[t]
 \centering
@@
 
-\leftline{\bf{Modificaciones en librfid-tool}}
+\bigskip
+\subsubsection*{Modificaciones en librfid-tool}
 
@@
 
-En librfid-tool.h se definieron constantes simbólicas para hacer configurable al sistema.
+Se definieron constantes simbólicas para hacer configurable al sistema.
 
-Se agregó una nueva opción (n) en el main de la aplicación librfid-tool que llama a la función principal(). Ésta, es la función principal de la aplicación RF$^{2}$, la cual se ejecuta en loop.
-% y se basa en el diagrama de flujo de la figura \ref{Fig:HW}. 
-De este modo no se modifica el main original de librfid-tool (sólo se agrega la opción n) y se dejan las opciones por defecto.
+Se agregó una nueva opción en el main de la aplicación librfid-tool que llama a la función principal(). Ésta, es la función principal de la aplicación RF$^{2}$, la cual se ejecuta en loop.
+De este modo no se modifica el main original de librfid-tool (sólo se agrega una opción) y se dejan las opciones por defecto.
 
 \bigskip
-\leftline{\bf{Funcionamiento general de la aplicación}}
+\subsubsection*{Funcionamiento general de la aplicación}
 
@@
 
-De las funciones, salvo dos, todas fueron realizadas por el grupo de trabajo.
+De las funciones, salvo dos, todas fueron realizadas por el grupo de trabajo. \pagebreak
 
@@
 %----------------------------------------------------------------------
-% SECTION VI: Conclusiones
+% SECTION VI: Mejoras y trabajos a futuro
+%----------------------------------------------------------------------
+\section{Mejoras y trabajos a futuro}
+
+Entre las cosas que se deben investigar, es que el blindaje incluido 
+en la primer antena fabricada cumpla con las regulaciones de compatibilidad 
+electromagnética, EMC, definidas por la EN de Europa o por la FCC de Estados 
+Unidos. A tales efectos sería necesario contar con el equipamiento adecuado
+para efectuar las mediciones necesarias.
+
+Tal vez la disminución del tamaño del PCB de la antena, o la incorporación
+de ésta al resto del hardware, puedan ser vistas como mejoras desde el 
+punto de vista de disminución de costos.
+
+En cuanto al lector de tarjetas de contacto, su incorporación a la lista
+de lectores soportados por la biblioteca pcsclite quedó inconclusa; si 
+bien el hardware está operativo y es posible enviar comandos APDU al 
+módulo SAM de seguridad a través de una pequeña aplicación, sería 
+importante alcanzar el objetivo planteado al comenzar el proyecto.
+
+En lo que refiere al diseño industrial, faltaría diseñar y fabricar una carcasa acorde. 
+Ésta debe permitir el anclaje rápido y seguro de las distintas partes de hardware, sin 
+que su material interfiera con la propagación de radio frecuencia. Esto descarta la 
+posibilidad de usar una carcasa metálica.
+
+Algo no previsto en el prototipo, es el hecho de que ocurra un corte de energía. Puede
+solucionarse incluyendo un sistema con una batería, que se active al detectar la falta de 
+energía externa, capaz de alimentar el dispositivo hasta terminar una posible transacción en 
+curso y luego ingrese en modo fuera de línea.
+
+Todos los elementos que forman parte del software del sistema se encuentran almacenados
+en la memoria SD, sin embargo este tipo de memoria es de menor calidad que la NAND Flash
+con la que cuenta la SBC utilizada, y por tanto aumenta la posibilidad de fallas, hecho que 
+ocurrió con una de las SD al tener varios bloques de almacenamiento defectuosos. El 
+inconveniente anterior, y otros asociados con temas mecánicos como vibraciones (si el 
+dispositivo se instala en un vehículo) o suciedad en los contactos, etc., podrían evitarse 
+si los archivos son almacenados directamente en memoria Flash.
+
+Un detalle a mejorar en la inicialización del lector/escritor RFID es que verifique
+que realmente se trata de este dispositivo y no de otro que se encuentre conectado
+al puerto SPI. Esto puede hacerse efectuando una lectura del identificador de producto
+desde la memoria EEPROM del integrado CL RC632.
+
+Migrar de la versión 2.6.32 del kernel, a la versión 3.0 sería otro de los tantos puntos a mejorar.
+
+%----------------------------------------------------------------------
+% SECTION VII: Conclusiones
 %----------------------------------------------------------------------
 \section{Conclusiones}
+
 El mundo de la tecnología RFID está poco explorado en nuestro país, éste 
@@
 necesario mejorar varios aspectos antes de pasar de la fase de prototipo
-a la de producción.
+a la de producción, como ya mencionamos en el punto anterior.
 
@@
 
-\bibitem{OpenPCD} OpenPCD, http://www.openpcd.org/, agosto 2011.
+\bibitem{OpenPCD} \textit{OpenPCD}, http://www.openpcd.org/, Accedido: agosto 2011.
 
-\bibitem{Beagle} Página oficial Beagleboard, http://beagleboard.org/, agosto 2011.
+\bibitem{Beagle} \textit{Página oficial Beagleboard}, http://beagleboard.org/, Accedido: agosto 2011.
 
-\bibitem{consumo1} Consumo de Beagleboard, http://elinux.org/BeagleBoardFAQ\\
-\#Power\_usage, agosto 2011.
+\bibitem{consumo1} ``Beagleboard FAQ" (Power Usage),\\
+ http://elinux.org/BeagleBoardFAQ\#Power\_usage,\\
+ \textit{Embedded Linux Wiki}; Accedido: agosto 2011.
 
-\bibitem{consumo2} Consumo de Beagleboard, http://www.h-online.com/news-\\
-/forum/S-Power-consumption-under-2W/forum-110345/msg-14369911/read/, agosto 2011.
+\bibitem{consumo2} ``Consumo de Beagleboard", http://www.h-online.com/news/\\
+forum/S-Power-consumption-under-2W/forum-110345/msg-14369911/read/, \textit{The H}, Accedido: agosto 2011.
 
-\bibitem{Angs} Angström, http://www.angstrom-distribution.org/, agosto 2011.
+\bibitem{Angs} \textit{Angström}, http://www.angstrom-distribution.org/, Accedido: agosto 2011.
 
-\bibitem{OE-Bb} Openembedded-Bitbake, http://wiki.openembedded.net/index\\
-.php/BitBake\_\%28
-dev\%29, agosto 2011.
+\bibitem{OE-Bb} ``Openembedded-Bitbake", http://wiki.openembedded.net/index\\
+.php/BitBake\_\%28dev\%29, Accedido: agosto 2011.
 
-\bibitem{gpio} GPIO, http://www.avrfreaks.net/wiki/index.php/Documenta\\
-tion:Linux/GPIO\#Interfaces\_explained, agosto 2011.
+\bibitem{GDB} ``GDB: The GNU Project Debugger", http://www.gnu.org/\\
+software/gdb/gdb.html, \textit{Sistema Operativo GNU}; Accedido: agosto 2011.
 
-\bibitem{gpioK} Kernel GPIO, http://kernel.org/doc/Documentation/gpio.txt, agosto 2011.
+\bibitem{pcsctools_down} Autor: L. Rousseau, ``pcsc-tools", \\
+http://ludovic.rousseau.free.fr/softwares/pcsc-tools/, Accedido: agosto 2011.
 
-\bibitem{termios} termios, http://pubs.opengroup.org/onlinepubs/007908799/xsh\\
-/termios.h.html, agosto 2011.
+\bibitem{gpio} ``Documentation:Linux/GPIO", http://www.avrfreaks.net/wiki/\\
+index.php/Documentation:Linux/GPIO\#Interfaces\_explained, \textit{AVRFreaks Wiki}; Accedido: agosto 2011.
+
+\bibitem{gpioK} ``Kernel GPIO", http://kernel.org/doc/Documentation/gpio.txt, Accedido: agosto 2011.
+
+\bibitem{termios} ``termios", http://pubs.opengroup.org/onlinepubs/007908799/xsh\\
+/termios.h.html, Accedido: agosto 2011.
 
@@
 Deutsche Telekom AG / PZ Telesec, GMD - Forschungszentrum Informationstechnik GmbH, TÜV Informationstechnik GmbH, TELETRUST Deutschland e.V., 30.10.1996.
+
+\bibitem{ifdhandler} IFDHandler 3.0 MUSCLE PC/SC IFD Driver API; David Corcoran \& Ludovic Rousseau, July 28, 2004.
+
+\bibitem{pcsclite_esp} \textit{PCSC Workgroup}, http://www.pcscworkgroup.com/, \\
+Accedido: agosto 2011.
+
+\bibitem{pcsclite} ``PCSC-Lite", http://pcsclite.alioth.debian.org/, \\
+\textit{Aliothdebian.org}; Accedido: agosto 2011.
+
+\bibitem{librfid} Autor: H. Welte, ``librfid - A Free Software RFID stack,", http://openmrtd.org/projects/librfid/, \textit{The OpenMRTD.org Project}; Accedido: agosto 2011.
 

### 2012-07-19 trunk/paper/paper_rf2.tex
Se agrega un parrafo, en el capitulo costos, indicando en que consisten dichos costos.

@@
 % format author this way for journal articles.
-\author[D. Aicardi, M. Rabinovich, E. Vaz]{% Daniel Aicardi, Melina Rabinovich, Edgardo Vaz
+\author[D. Aicardi, M. Rabinovich, E. Vaz]{Daniel Aicardi, Melina Rabinovich, Edgardo Vaz
+		\\daicav@gmail.com, mrabinovichm@gmail.com, edgardovaz@gmail.com
 	\thanks{D. Aicardi, M. Rabinovich, E. Vaz - Facultad de Ingeniería, Universidad de la República, Montevideo, Uruguay,
@@
 \section{Hardware}
-En una primera instancia se pretendía utilizar únicamente el dispositivo OpenPCD \cite{OpenPCD}, ya que el mismo cuenta con un microcontrolador de la familia ARM, el AT91SAM7S128.
+En una primera instancia se pretendía utilizar únicamente el dispositivo OpenPCD \cite{OpenPCD}, que es un elemento hardware abierto orientado a operar por acoplamiento magnético (Proximity Coupling Devices) a la frecuencia 13,56 MHz, y que es compatible con las normas ISO14443, ISO15693 y protocolos propietarios como Mifare Classic.
 Una vez estudiado se llegó a la conclusión que no permitía la instalación de un sistema operativo GNU/Linux, ya que el mismo precisa más de 4 MB de RAM para poder hacer algo útil.
-Otra desventaja encontrada fue que sólo tiene un puerto I2C como forma de conectar periféricos.
+Otra desventaja encontrada fue que sólo tiene un puerto I2C como forma de conectar periféricos, además que su costo encarece el prototipo.
 
-Surgió entonces la necesidad de usar una SBC como dispositivo capaz de ejecutar un sistema operativo y las aplicaciones necesarias para que el dispositivo cumpla con los requerimientos exigidos.
+Surgió entonces la necesidad de usar una Single Board Computer (SBC), como dispositivo capaz de ejecutar un sistema operativo y las aplicaciones necesarias para que el dispositivo cumpla con los requerimientos exigidos.
 
@@
 en el mercado internacional, teniendo en cuenta factores como: precio, puertos de I/O, memoria RAM, memoria Flash, puertos USB, soporte para GNU/Linux, entre otros.
-Se definieron una serie de requisitos mínimos necesarios para seleccionar de la lista la SBC que más se adecuara a la arquitectura definida.
-Para la comunicación con el resto de los módulos será necesario: una interfaz UART para el módulo de seguridad (SAM); una interfaz SPI para el módulo lector/escritor RFID (CL RC632 de Philips); 20 GPIO para display, leds, buzzer, otros; 1 USB host previendo una futura conexión de un modem 3G (intercambio de datos con un servidor).
-En cuanto a la memoria disponible debe ser de 32 MB de RAM y 8 MB de flash para un funcionamiento aceptable.
+Se definieron una serie de requisitos mínimos necesarios para seleccionar la SBC que más se adecuara a la arquitectura definida.
+Para la comunicación con el resto de los módulos son necesarios: una interfaz UART para el módulo de seguridad (SAM); una interfaz SPI para el módulo lector/escritor RFID (CL RC632 de Philips); 20 GPIO para display, LEDs, buzzer, otros; 1 USB host previendo una futura conexión de un modem 3G (intercambio de datos con un servidor).
+En cuanto a la memoria disponible debe ser de 32 MB de RAM y \linebreak 8 MB de flash,  como mínimo, para un funcionamiento aceptable.
 Es conveniente, pensando a futuro, que el procesador trabaje a una frecuencia no menor a 200 MHz.
@@
 
-Finalmente, la SBC seleccionada para trabajar fue la Beagleboard rev.C4.
+Finalmente, la SBC seleccionada para trabajar fue la Beagleboard rev.C4 \cite{Beagle}.
 
-Las características generales de la BeagleBoard son: cuenta con un procesador \\
-OMAP3530 de 720 MHz con arquitectura ARM.
+Las características generales de la BeagleBoard son: cuenta con un procesador OMAP3530 de 720 MHz con arquitectura ARM.
 Posee  memoria NAND-flash de 256 MB y memoria ROM de igual tamaño.
 Tiene una ranura adicional para extender la memoria a través de una memoria SD.
-Entre otras cosas cuenta con un puerto USB OTG, un puerto USB host, un bloque de expansión de 28 pines (con señales a 1,8 Volt), puerto JTAG, conector RS232, etc.\\
-En lo que respecta a la potencia disipada, la Beagleboard tiene un consumo de pico de 2W, y un consumo promedio de 560mW \cite{consumo1} \cite{consumo2}.
+Entre otras cosas cuenta con un puerto USB OTG, un puerto USB host, un bloque de expansión de 28 pines (con señales a 1,8 V), puerto JTAG, conector RS232, etc.\\
+En lo que respecta a la potencia disipada, la Beagleboard tiene un consumo de pico de 2 W, y un consumo promedio de 560 mW \cite{consumo1} \cite{consumo2}.
 
@@
 Se debe destacar que todo el desarrollo de software se basó exclusivamente en herramientas de software libre.
-La distribución GNU/Linux elegida para el sistema embebido se llama Angström.
-Esta distribución es muy usada en aplicaciones que utilizan una Beagleboard como SBC y cuenta con una gran cantidad de bibliotecas implementadas en lenguaje C, que permiten gran escalabilidad a la hora de incorporar nuevos periféricos en la aplicación.
+La distribución GNU/Linux elegida para el sistema embebido se llama Angström \cite{Angs}.
+Esta distribución es recomendada en aplicaciones que utilizan una SBC basada en arquitectura ARM como la Beagleboard, y cuenta con una gran cantidad de bibliotecas implementadas en lenguaje C, que permiten gran escalabilidad a la hora de incorporar nuevos periféricos en la aplicación.
 
 \subsubsection{Sistema Operativo}
+El sistema operativo se compone de: sistema de archivos (fileSystem), kernel (uImage) y bootloader (MLO y u-boot).
 En el arranque, la Beagleboard tiene la posibilidad de buscar el bootloader y el kernel en memoria NAND, o en dispositivos extraíbles tales como memorias USB o memorias SD.
@@
 \subsubsection{Introducción}
-Para la elección de las herramientas se tomó como primer criterio de decisión el hecho que sean libres, así como las experiencias de otras personas que ya han transitado caminos comunes, consultando y participando en foros activos.
-
-A continuación se detallan algunas de las herramientas utilizadas para el desarrollo del sistema.
+Para la elección de las herramientas se tomó como primer criterio de decisión el hecho que sean libres, así como las experiencias de otras personas que ya han transitado caminos comunes, consultando y participando en foros activos en Internet.
 
@@
 
-A continuación se describen las capas asociadas a la figura \ref{Fig:capas}.
+A continuación se describen las capas asociadas a la Figura \ref{Fig:capas}.
 
+%\newpage
+\bigskip
 \leftline{Controlador:}
@@
 Esta estructura permite configurar todos los parámetros necesarios para la comunicación serial como ser, baud rate, cantidad de bits por byte, bit de paridad, bit de parada entre otros.
-Las funciones read y write permiten la lectura y escritura de los bytes de datos que son recibidos y transmitidos por el puerto serial.
+\\
 
-CT/API (Card Terminal / Application Programming Interface):
-Por encima del controlador serial se encuentra CT/API \cite{ctapi}, una interfaz definida por varias empresas (entre las que se incluye Telekom Alemania) en la década de los noventa, que permite encapsular el controlador específico de cada lector de tarjetas, de manera que la aplicación final no se vea afectada al cambiar un lector por otro.
-Esta interfaz de programación está formada tan solo por tres funciones, CT\_init, CT\_data y CT\_close, que permiten la inicialización del lector, la transferencia de datos entre \\
-host/lector o host/tarjeta (host se refiere a la SBC o PC donde se encuentra conectado el lector de tarjetas de contacto) directamente y el cierre de la comunicación.\\
+\leftline{CT/API:}
+Por encima del controlador serial se encuentra CT/API (Card Terminal / Application Programming Interface) \cite{ctapi}, una interfaz definida por varias empresas (entre las que se incluye Telekom Alemania) en la década de los noventa, que permite encapsular el controlador específico de cada lector de tarjetas, de manera que la aplicación final no se vea afectada al cambiar un lector por otro.
+Esta interfaz de programación está formada tan solo por tres funciones, que permiten la inicialización del lector, la transferencia de datos entre host/lector o host/tarjeta (host se refiere a la SBC o PC donde se encuentra conectado el lector de tarjetas de contacto) directamente y el cierre de la comunicación.\\
 
 \leftline{IFDHandler:}
-El siguiente componente en este stack de capas es ifdhandler; no es otra cosa que un conjunto de funciones formando una API, empleada por pcsclite para encapsular el manejo del hardware de lectores cuyos fabricantes quieran cumplir con las especificaciones PC/SC.
+El siguiente componente en este stack de capas es ifdhandler \cite{ifdhandler}; no es otra cosa que un conjunto de funciones formando una API, empleada por pcsclite \cite{pcsclite} para encapsular el manejo del hardware de lectores cuyos fabricantes quieran cumplir con las especificaciones PC/SC \cite{pcsclite_esp}.
 Una ventaja importante de esta API es que le permite a pcsclite operar tanto con lectores de puerto serial como con lectores de puerto USB.
-Esta capa de software podría usarse directamente sobre el controlador del lector, prescindiendo de CT/API, aunque se decidió mantenerla por motivos de simplicidad ya que sólo es necesario sustituir la capa de aplicación por las restantes capas superiores como se indica en la figura \ref{Fig:capas}.
+Esta capa de software podría utilizarse directamente sobre el controlador del lector, prescindiendo de CT/API, aunque se decidió mantenerla por motivos de simplicidad ya que sólo es necesario sustituir la capa de aplicación por las restantes capas superiores como se indica en la Figura \ref{Fig:capas}.
 
-Las funciones que contiene esta capa de software fueron modificadas para que contengan a su vez las funciones de CT/API, y de esta manera hacer más fácil de integrar el controlador del lector con la biblioteca PCSCLite.
+Las funciones que contiene esta capa de software fueron modificadas para que contengan a su vez las funciones de CT/API, y de esta manera hacer más fácil de integrar el controlador del lector con la biblioteca PCSCLite.\\
 
@@
 
+\bigskip
 \leftline{Aplicación final:}
@@
 
+%\newpage
 \bigskip
-\leftline{\bf{Software RFID}}
-librfid es una biblioteca de software libre para manejo de lectores/escritores RFID.
+\subsubsection*{Software RFID}
+
+librfid \cite{librfid} es una biblioteca de software libre para manejo de lectores/escritores RFID.
 Implementa el stack de protocolos del lado del dispositivo lector/escritor ISO 14443A, ISO 14443B, ISO 15693, Mifare Ultralight y Mifare Classic.
 
-Entre los lectores soportados están, OpenPCD y algunos modelos Omnikey, éstos con interfaz de conexión USB.
+Entre los lectores soportados están, OpenPCD y algunos modelos Omnikey, estos con interfaz de conexión USB.
 Además tiene soporte para cualquier otro lector con comunicación directa con el CL RC632 mediante la interfaz SPI y es por esta razón que se tuvo en cuenta.
 
-El manejo de librfid es de bajo nivel y se comunica directamente con el kernel utilizando el módulo spidev.
-Librfid-tool implementa funciones de más alto nivel que hacen uso de las funciones de bajo nivel de la librfid.
-La estrucrura de software comentada se muestra en la figura \ref{sw_RFID}.
+El manejo de librfid es de bajo nivel y se comunica directamente con el kernel utilizando el módulo spidev. \\
+Librfid-tool implementa funciones de más alto nivel que hacen uso de las funciones de bajo nivel de la librfid. La estrucrura de software comentada se muestra en la Figura \ref{sw_RFID}.
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[b]
 \centering
@@
 
-\newpage
-\leftline{\bf{Modificaciones en librfid-tool}}
+\bigskip
+\subsubsection*{Modificaciones en librfid-tool}
 
@@
 
-El costo por unidad con los PCB hechos en Uruguay es de aproximadamente U\$S375, si los PCB se fabricaran en China el costo sería de unos U\$S242.
+El costo por unidad con los PCB hechos en Uruguay es de aproximadamente 375 dólares, si los PCB se fabricaran en China el costo sería de unos 242 dólares.
+
+Los costos incluyen: la fabricación de los PCB, los componentes necesarios para dischos PCB, la SBC y los cables necesarios para su conexión.
 
 %----------------------------------------------------------------------
-% SECTION VI: Conclusiones
+% SECTION VI: Mejoras y trabajos a futuro
+%----------------------------------------------------------------------
+\section{Mejoras y trabajos a futuro}
+
+Entre las cosas que se deben investigar, es que el blindaje incluido 
+en la primer antena fabricada cumpla con las regulaciones de compatibilidad 
+electromagnética, EMC, definidas por la EN de Europa o por la FCC de Estados 
+Unidos. A tales efectos sería necesario contar con el equipamiento adecuado
+para efectuar las mediciones necesarias.
+
+Tal vez la disminución del tamaño del PCB de la antena, o la incorporación
+de ésta al resto del hardware, puedan ser vistas como mejoras desde el 
+punto de vista de disminución de costos.
+
+En cuanto al lector de tarjetas de contacto, su incorporación a la lista
+de lectores soportados por la biblioteca pcsclite quedó inconclusa; si 
+bien el hardware está operativo y es posible enviar comandos APDU al 
+módulo SAM de seguridad a través de una pequeña aplicación, sería 
+importante alcanzar el objetivo planteado al comenzar el proyecto.
+
+En lo que refiere al diseño industrial, faltaría diseñar y fabricar una carcasa acorde. 
+Ésta debe permitir el anclaje rápido y seguro de las distintas partes de hardware, sin 
+que su material interfiera con la propagación de radio frecuencia. Esto descarta la 
+posibilidad de usar una carcasa metálica.
+
+Algo no previsto en el prototipo, es el hecho de que ocurra un corte de energía. Puede
+solucionarse incluyendo un sistema con una batería, que se active al detectar la falta de 
+energía externa, capaz de alimentar el dispositivo hasta terminar una posible transacción en 
+curso y luego ingrese en modo fuera de línea.
+
+Todos los elementos que forman parte del software del sistema se encuentran almacenados
+en la memoria SD, sin embargo este tipo de memoria es de menor calidad que la NAND Flash
+con la que cuenta la SBC utilizada, y por tanto aumenta la posibilidad de fallas, hecho que 
+ocurrió con una de las SD al tener varios bloques de almacenamiento defectuosos. El 
+inconveniente anterior, y otros asociados con temas mecánicos como vibraciones (si el 
+dispositivo se instala en un vehículo) o suciedad en los contactos, etc., podrían evitarse 
+si los archivos son almacenados directamente en memoria Flash.
+
+Un detalle a mejorar en la inicialización del lector/escritor RFID es que verifique
+que realmente se trata de este dispositivo y no de otro que se encuentre conectado
+al puerto SPI. Esto puede hacerse efectuando una lectura del identificador de producto
+desde la memoria EEPROM del integrado CL RC632.
+
+Migrar de la versión 2.6.32 del kernel, a la versión 3.0 sería otro de los tantos puntos a mejorar.
+
+%----------------------------------------------------------------------
+% SECTION VII: Conclusiones
 %----------------------------------------------------------------------
 \section{Conclusiones}
+
 El mundo de la tecnología RFID está poco explorado en nuestro país, éste 
@@
 necesario mejorar varios aspectos antes de pasar de la fase de prototipo
-a la de producción.
+a la de producción, como ya mencionamos en el punto anterior.
 
 Repasando en particular los criterios de éxito, el proyecto ha resultado satisfactorio
-porque se logró construir un dispositivo capaz de consultar y recargar tarjetas RFID,
-aunque la solución alcanzada no sea estrictamente igual a la propuesta en el comienzo.
+porque se logró construir un dispositivo capaz de consultar y recargar tarjetas RFID.
 
@@
 %\bibliographystyle{plain}
-\include{biblio}
+%\include{biblio}
+\begin{thebibliography}{15}
+
+\bibitem{OpenPCD} \textit{OpenPCD}, http://www.openpcd.org/, Accedido: agosto 2011.
+
+\bibitem{Beagle} \textit{Página oficial Beagleboard}, http://beagleboard.org/, Accedido: agosto 2011.
+
+\bibitem{consumo1} ``Beagleboard FAQ" (Power Usage),\\
+ http://elinux.org/BeagleBoardFAQ\#Power\_usage,\\
+ \textit{Embedded Linux Wiki}; Accedido: agosto 2011.
+
+\bibitem{consumo2} ``Consumo de Beagleboard", http://www.h-online.com/news/\\
+forum/S-Power-consumption-under-2W/forum-110345/msg-14369911/read/, \textit{The H}, Accedido: agosto 2011.
+
+\bibitem{Angs} \textit{Angström}, http://www.angstrom-distribution.org/, Accedido: agosto 2011.
+
+\bibitem{OE-Bb} ``Openembedded-Bitbake", http://wiki.openembedded.net/index\\
+.php/BitBake\_\%28dev\%29, Accedido: agosto 2011.
+
+\bibitem{GDB} ``GDB: The GNU Project Debugger", http://www.gnu.org/\\
+software/gdb/gdb.html, \textit{Sistema Operativo GNU}; Accedido: agosto 2011.
+
+\bibitem{pcsctools_down} Autor: L. Rousseau, ``pcsc-tools", \\
+http://ludovic.rousseau.free.fr/softwares/pcsc-tools/, Accedido: agosto 2011.
+
+\bibitem{gpio} ``Documentation:Linux/GPIO", http://www.avrfreaks.net/wiki/\\
+index.php/Documentation:Linux/GPIO\#Interfaces\_explained, \textit{AVRFreaks Wiki}; Accedido: agosto 2011.
+
+\bibitem{gpioK} ``Kernel GPIO", http://kernel.org/doc/Documentation/gpio.txt, Accedido: agosto 2011.
+
+\bibitem{termios} ``termios", http://pubs.opengroup.org/onlinepubs/007908799/xsh\\
+/termios.h.html, Accedido: agosto 2011.
+
+\bibitem{ctapi} Application Independent CardTerminal Application Programming Interface for ICC Applications; 
+Deutsche Telekom AG / PZ Telesec, GMD - Forschungszentrum Informationstechnik GmbH, TÜV Informationstechnik GmbH, TELETRUST Deutschland e.V., 30.10.1996.
+
+\bibitem{ifdhandler} IFDHandler 3.0 MUSCLE PC/SC IFD Driver API; David Corcoran \& Ludovic Rousseau, July 28, 2004.
+
+\bibitem{pcsclite_esp} \textit{PCSC Workgroup}, http://www.pcscworkgroup.com/, \\
+Accedido: agosto 2011.
+
+\bibitem{pcsclite} ``PCSC-Lite", http://pcsclite.alioth.debian.org/, \\
+\textit{Aliothdebian.org}; Accedido: agosto 2011.
+
+\bibitem{librfid} Autor: H. Welte, ``librfid - A Free Software RFID stack,", http://openmrtd.org/projects/librfid/, \textit{The OpenMRTD.org Project}; Accedido: agosto 2011.
+
+\end{thebibliography}
 

### 2012-07-19 paper/paper_rf2.tex
Se corrigen faltas ortograficas y separaciones silabicas.

@@
 \hyphenation{cons-tru-ir}
+\hyphenation{e-xis-ten}
+\hyphenation{pro-ble-mas}
+\hyphenation{con-fi-gu-ra-ble}
 %
@@
 El microprocesador OMAP3530 tiene muchos pines con distintas interfaces entre las
-que se cuentan puertos UART, SPI, GPIO, etc., pero no todos son accecibles desde la Beagleboard. 
+que se cuentan puertos UART, SPI, GPIO, etc., pero no todos son accesibles desde la Beagleboard. 
 Para poder acceder a algunos de estos puertos del microprocesador, existe en la placa de la
@@
 El costo por unidad con los PCB hechos en Uruguay es de aproximadamente 375 dólares, si los PCB se fabricaran en China el costo sería de unos 242 dólares.
+
+Los costos incluyen: la fabricación de los PCB, los componentes necesarios para dichos PCB, la SBC y los cables necesarios para su conexión.
 
